严厉的月亮
    作者：巴斯洛梅斯

第一节：死亡与新生
更新时间2007-10-19 15:31:00  字数：19547

　漆黑的走廊尽头，有一扇红色的窗。
　　只听见脚步声空洞地回荡着，可以感到这黑色的地板上充满了污水，推开布满污迹的白色漆门。眼前的景象让他目瞪口呆，鲜血溅在白瓷砖墙上，地上躺着七八具白色的尸体，它们腹腔被人剖开，露出粉红色的内脏。有一个人抡起铁钎抽打他们，红色液体流进黑色排水口之中，他的双脚无法移动，只是听着那迟钝的响声，最后一下让白色的脑浆溅在他身上。
　　“不要！”他坐了起来，原来什么也没有，银色月光透过窗户上的铁栏漏进来，正照在手指上，开出鲜艳的花朵。房间还沉浸在黑暗之中，空空荡荡，他喘着粗气，抬手抚mo额头，自言自语“这，这又是怎么回事？”勉强走下床，银发神父看了一眼还亮着烛火的小神龛，尔后便踉踉跄跄地走进浴室，打开了灯。
　　门锁在转动中发出咯咯声，铰链被放了下来，随着铁门的开启，走廊昏黄的灯光亦挤进了黑暗。走进来的是一位褐发的小个子神父，他的左眼在阴影中闪烁着红色的光芒，门在他背后被关紧。
　　透明的水像无数条蛇一般自他银色的长发间蜿蜒而出，顺着他均匀的脊背直淌到足跟，最后缓缓汇入下水口，蒸汽浅薄，他仰起头，闭上双眼，感受水流的亲密情意。听到关门声后，他打算关上水擦干身体。
　　可是，不论怎么扭，水就是关不上“怎么回事？坏了吗？”正在此时，他发现四周越来越热，好象有人打开了空调，于是他想先出去。
　　“什么？门怎会打不开？”
　　热度已非常明显，这令他感到惊恐，这时，水龙头涌出的热水开始慢慢变红，腥味扑鼻，简直要令他喘不过气来。他背靠在浴室门上，睁大双眼看着自排水口爬出的血色蠕虫，它们越聚越多，最后向他爬来，想起刚才有人回来，他用尽全力敲打着不锈钢门，声嘶力竭地大喊“托雷士！托雷士！”
　　下一刻，门被机械人毫不费力地打开，银发神父逃了出来，“好多虫子！它们向我爬来了！”对方关上水龙头，又查看了一遍浴室，然后以一贯平板的金属音回答“否定，未发现可疑目标生物。”可是他无法相信，因为那腥臭气味是如此鲜明，简直令他作呕。于是他猛力抓住同事的衣襟，用嘶哑的声音低声道“我求求你了，我们搬出去吧！这房子闹鬼，这房子闹鬼啊！已经好几天了，你还不信么？”
　　“否定，请求被驳回，这是上级的安排，”对方语气不容辩驳，一面取过浴巾递给他，“亚伯.奈特罗德神父，鉴于你的受伤情况，伤口已发生感染，请立即接受治疗。”
　　这时，他才想起了前两天被吸血鬼刺伤的事情，回来也只是稍微包扎了一下，吃了两片阿莫西林就算了，可没想到居然总是无法痊愈。被提醒了才想起来，看着自己受伤的手腕，他拨了一下垂在额前的长发“哦......”机械人已拿来了医药箱放在他面前，取出药棉和纱布，酒精，抗生素，注射器。
　　擦过酒精和碘酒为伤口消毒，托雷士用烧过的手术刀划开痂，放出脓血，清理好之后，将抗生素注射进还发红的皮肉，最后进行包扎。“可以活动了。”亚伯看了一眼包扎整齐的手，伸出手臂揽住他的脖颈“我们搬走好吗？自从到了这里，我一直看见奇怪的东西......托雷士，这幢楼里只有我们两个，实在太恐怖了......”
　　但机械神父并未给他任何回答，那张没有表情的精致脸庞，令他心寒，亚伯皱着眉，像个盲人一般地摸索，试探，或是寻找着对方的感觉。他头痛如裂，任托雷士扶他上chuang躺下“我明天和你一起去吧......”机械人吻着他的双唇，亚伯有些意外，却并未反抗。
　　月光漫了进来，在这纠缠之间燃烧出冷漠的火光，旧房子空空荡荡，沿着那些坚固的窗户铁条，发白的旧空调。小圆桌上锃亮的手枪和装在盒中的银制达姆弹，消音器，呻吟声让这片布满尘灰的黑暗显得很沉重，银色的发丝被汗水沾湿，仿佛是幻境，“托雷士......我的男孩......”他的意识被蒸发了，变得模糊。
　　相拥而眠。
　　等他被钟声叫醒，床头柜的电子钟显示是十一点三刻，房间中已消失了另一个人的温度。他坐了起来，窗边的方桌上放着盒装点心。走下床，随手束起长发后打开窗户，刺目的阳光金黄地代替了月光，显得很是温暖。打开水开始洗漱，最后穿好衣服坐在桌前，打开盒子。
　　“这味道不错，希望他记得不要锁门才好。”亚伯自语，吃了几口又将盒子盖好。
　　门果然未锁，他很高兴地离开这幢房子。
　　天气还算晴朗，因为是夏日，柠檬和月桂都结出了果实，弥散着淡淡的清香，几位神父正在用水管给大片的草坪和盛开的玫瑰浇水，水珠被阳光照射之后变得闪闪发光，五光十色，很是美丽。白衣白裙的修女们三三两两地走过，他看见不远处圆顶上精美的天使雕像，闪亮的教堂尖顶，那透明清新的空气甚至使他忘了应该尽早去报到。可以感到，那是令人陶醉的气味，混杂在一起，包围他的身体。冬日湖水般的双眸，白瓷般细腻的皮肤，亚伯的黑色衣袍下摆轻轻扬起，汇成一股小南风。
　　一到走廊，他便看见不少人站在门口似乎在看热闹，虽然奇怪，但他还是从人群之中挤了进去“这么多人伸长脖子在看什么......”一语未了，他已被眼前的景象惊呆了，华丽而原本空旷的办公室，现在被至少几千朵玫瑰包围，只剩下仅供容身的狭小空间，浓郁的花香简直要令人头痛。坐在乌木办公桌后的金发丽人揉了揉太阳穴“一大清早就看见工人往这里般，看看这个吧，让交给你的。”
　　教授取下烟斗，拿起一朵仔细观察“这是很古老的品种了，叫‘美国美人’。”
　　愣怔中接过印制精美的信封，亚伯感到说不出的奇异“这，怎么回事？我不认识什么有钱的朋友啊......”一旁早已等不及的里昂一把将之夺过，打开火漆封印后取出信大声念了起来“给AX的亚伯.奈特罗德神父！您好，本人是第一次给你写信，所以不方便多说废话，一共是九千九百九十九朵玫瑰，我爱你，”读到这里，所有人的目光都钉子一般地集中在他身上了，此时，里昂清了清嗓子，再次提高声音“本人对你情有独钟，以后我会每天送你这么多玫瑰。”
　　口哨声响成一片。
　　“这......这......”亚伯感到难堪，他不自觉地看向托雷士，后者保持着一贯冷漠的姿态，再看信，行云流水的花体格式，每个字圆润而有力。
　　“好了，既然是你的，就搬回房间吧，”红衣主教如释重负“爱丝缇修女，把窗户打开吧。”
　　“居然是‘美国美人’，这家伙太露骨了吧，”仿佛是想火上浇油一般，绅士眯缝着眼睛，似笑非笑。“那又怎样？不都是花吗？”里昂不耐烦“你还想说什么？”“不一样的，”对方高深地一笑“‘美国美人’有专门含义的，那个人是在用它的花语。”
　　除了还未从惊吓中恢复的亚伯，其余人均将好奇的目光投向了他“什么？”
　　“性冲动嘛！植物图鉴上有说啊！”
　　房间一片死寂。
　　美丽的女上司抬手拍了拍自己的额头“我的天主！”亚伯手中的信脱手落地，并且感到自己像是被人盯上了一般，脊背上冷汗直冒，示爱并不可怕，只是这种方式也太......“我不想接受，帮我处理掉它们！”他边说边后退。“喂！用得着这样吗？只不过表达方式有些奇怪，”里昂开着玩笑“这么多花，太浪费了吧！虽然是男的。”
　　“另外，”金发美女取过一份公文，“异端审判局要来人，调查理查德神父失踪的事情，这回是受了神圣法庭的委托，来了两个人，马太修士和巴洛梅斯修士。”（不知托哥哥是不是叫这名哈）
　　“又是这两个变态......“
　　”真要命啊。“
　　在众人议论声中，亚伯盯着这些玫瑰，只感到头痛，他看着托雷士，后者那张永远不变的冷酷精致面庞。一片嘈杂声的包围下，他更像一样家具，沉默，可有可无。亚伯感到了前所未有的空虚，花朵盛开得鲜艳而热闹，像是燃烧的火焰一般，银发神父笑了笑“我知道是谁送的了，既然是他送的，那我就收下了。”说罢显出了一贯有些神经质的得意表情。
　　折好信，他摊了摊手“要是送加十三块糖的奶茶，我会更感动的吧。”然后便往外走。站在走廊上的人们都用一种羡慕且嫉妒的眼神望着他，虽然是神职人员，但也是怀有浪漫想法的年轻人。亚伯抱着一束花离开，走在还弥散着清晨香味的路上，迎面走来的正是被同事称为“两个变态”之一的巴洛梅斯修士，他是托雷士的同型机改进型，威力很大。
　　出于对以局长为首的异端审判局成员的先天性反感，他连招呼都懒得打，就准备直接走过去。
　　“亚伯.奈特罗德神父，”被人点名叫住，他不得不面对那张与托雷士极为相似的脸，红色绣金的直挺制服，还有讽刺的微笑。”什么事？“亚伯问着。”“奉命调查，您没有意见吧？”对方甚至亮出了证件，“请报告礼物出处。”
　　“不知道，”他说了真话“匿名信，没有指纹。再说，收不收礼物总是个人问题吧，没事我就走了，花可以送你。”
　　“如果我说您有问题呢？”机械人进一步逼视着他，压低了声音“闹鬼的房子，可怕的梦境，凶手和尸体，想知道吗？”
　　听到这几句话，他已脸色苍白，仿佛那令人窒息的血腥味又回到了他的身边，红色的窗户，黑色的走廊“你，你怎么会知道？”
　　多少年的杀戮生涯，时至今日，他才感到了恐惧。巴洛梅斯颇有自信地一笑，以居高临下的目光打量他“想知道的话就带我到你的居所去看看。”
　　“这个......”亚伯有些迟疑，但还是答应了。
　　陈旧的淡黄色建筑被柑橘树包围，有一个小小的荒芜庭院“这里的二三层都是没人住的。”银发神父走进即使在白天也很少有阳光的走廊，立即感到一股扑鼻的尘埃之气和阴凉感觉瞬时升起，异常的寂静总能令人不自觉地神经过敏，他放轻脚步，勉强一笑“这里白天也让人毛骨悚然。”
　　将钥匙插入锁孔，向左转动，再向右转动，最后用力向下按，听到三声轻响，而后便是铰链被放下的声音，门被打开“这门很特别，似乎比这房子还坚固，”机械修士看了他一眼“你在怕什么？”“不是我换的，”亚伯关好窗，打开空调“托雷士在我搬进来之前便换好了门，还在窗户上加了铁条。”说罢又看了看桌子上的点心“怎么这么快就长霉了？”注视着神父的每一个动作，巴洛梅斯将手从衣兜中取出，拿下神龛上的小圣像左右观看，最后放下“这花还好看吧。”
　　“不错，怎么了？”
　　“还想要吗？”他笑了笑。
　　面对那惊讶的表情，机械人摊了摊手，“对我来说不算什么，你一定在想，托雷士会不会这么做呢？答案是永远也不可能，好了，我该走了。”说完后，他扬长而去。
　　是的，他不会。
　　长出一口气，亚伯看着盛放的玫瑰，忧郁如花朵般热烈，他立在昏黄的阳光之下，身后拖出长长的黑影，犹如墓地中的石碑。“不过，本来人与机器，就是没有结果的。可我打算试一试，尽管......”点燃香烛，他将十字念珠缠在手上，跪在祈祷凳上拿起《圣经》，打开“仁慈的主，请惩罚我吧，虽然嫉妒很愚蠢，但我还是犯了错，我不该沉迷情欲......”他开始小声啜泣，身体像一片秋天的落叶般颤抖。
　　苦修带，他又系紧一个扣。
　　门被打开的声音从背后传来，银发神父赶忙放下手“回来了？”“亚伯.奈特罗德神父，请提供受损程度报告，”机械人嗅觉探测器很灵敏，平板的金属音就像一块冻硬的厚钢板，工人将花全搬了进来，堆放在各处，红色的火焰刹时燃烧起来。
　　工人陆续离开，门重新被锁上，小个子神父在他身旁半跪下身来，要查看他的伤口，亚伯转过身去拥抱他“我快要无法承受，这种日子...这就是爱情吗？”托雷士缓缓抬起手臂，揽住这付躯体。
　　湛蓝的眸子之中溶进了那粟色的无机质，他抬手抚mo机械人的脸庞“我最爱的人啊。”
　　“求求你了...饶了我吧......”一道醒目的血迹在旧的木制地板上迎着夕阳之光闪闪发亮，一具只有上半身的肉块艰难地向房间尽头爬动着，血从门外一直延伸到了这里，它每向前蠕动一寸，便要费尽全身力气。昏黄的阳光自房间尽头的落地窗投进来，此时，从门外响起脚步声，黑色厚底军靴每走一步便留下一个血印。
　　肉块破裂的腹腔流出的肠体粘在地板上，被踩碎，对方举起滴着血的枪，扣动扳机。
　　触觉侵占了他所有感官。
　　钥匙插进锁孔，每一下转动，甚至每一根簧片的轻响，都在他心中引起了极大的回响。这个时候，他才发现，一切都是幻觉，自己还躺在地板上，月光混合着花香浅浅地包围了他。最后，门被打开，可是幻觉的痕迹还是不可磨灭。“有好多手......它们抓住我，艾斯缇死了。”他下意识地抓住托雷士的制服下摆，像一个溺毙的人抓住浮木。
　　“你有听到什么声音吗？”激情过后，一切停止。
　　“否定，可探测范围内无可疑声音。”机械人的回答不容质疑。
　　“我害怕，幻觉，声音......”他将自己深深埋进对方的怀里，倾听那赤裸胸膛内的均匀律动。“你回来就好一些。”
　　九千九百九十九朵玫瑰依旧被摆在办公室，依旧是“美国美人”那含有禁忌意味的花朵。不同的是，信的内容丰富了起来，又附了一盒高档巧克力。可是所有人的表情都不再充满戏谑调侃，甚至不是普通的平淡，而是严肃，亚伯迷惑不解“你们怎么了？”连里昂也没有像往常一样对他开玩笑，这时，坐在乌木办公桌后的美丽女主教抬起头“亚伯。艾斯缇...她受害了......”
　　心脏一紧，这句话令他感到了脱离于死亡之外的另一重恐怖，他摇头，喃喃自语“不可能的，难道是真的......”
　　“亚伯，她今晨被发现于下水道，当时已经死亡，凶手手段极其残忍，”说罢，几幅激光全息图片显示了出来，凯特修女半低着头，语气低沉。
　　“整个人被塞进直径不超过二十厘米的入水口全身多处骨折，被凶手以铁丝缠绕，内脏至今尚未找到，双眼被挖出握于手中。表情惊恐。唯一能作为线索的，便是额头上的血字‘IntheCut’，这是阿尔比恩语，含义不明......”
　　盯着那些照片，少女紧闭双眼，红发贴在脸上，血迹，字符....他忽然感到恶心，浓郁的血腥味似乎穿过了屏幕，直达他的大脑，于是他捂住嘴脸色苍白“对不起，我出去一下！”
　　冲水声接连响起，搜肠刮肚地吐了半天，可是什么也没有，洗手间内弥漫着刺鼻的氨水气味。亚伯打开水洗脸，取过纸擦干水珠后重新戴上眼镜，长吁气“这太可怕了...但是却没人会相信我的。”忽然，一阵水声自身后传出，他并未在意“也许是别人吧。”镜子中正映出那几扇门，不一刻，门缝内便开始流出黑红色的液体，在白瓷砖地板上格外醒目。
　　想逃，双脚却不听使唤，他眼睁睁地看着这一切发生。
　　“亚伯.奈特罗德神父，请随我返回枢机主教办公室，”机械神父的声音一贯缺乏感情变化，此时却如此悦耳，幻觉也已消失，他转向托雷士，显得格外脆弱“她死了......而我本可以救她的......”对方伸手扶住他，使两人看上去更像一对情侣“否定，此事与你无关。”
　　回到办公室，他听见卡特琳娜的叹息，“最糟糕的是，据说在推定的死亡时间，也就是案发前两个小时，死者最后见到的人，就是你。现在异端审判局要求审问你，他们说是怀疑你与理查德神父的失踪有关，我无法拒绝。一会儿巴洛梅斯修士就会带走你，他负责讯问。”
　　“我，我没有啊...这怎么可能？”亚伯张口结舌，一时不知如何是好，他睁大双眼，感到手脚冰凉，环视众人。最后他转向托雷士，机械人向前跨出一步，决然地道“我可为其作证！”这句话令众人都十分意外，金发丽人扬手“那么，你去吧。”
　　过了几分钟，门便被推开了。
　　走进来的正是身着黑色镶银制服的巴洛梅斯，机械人比他的同型机托雷士.亚库斯高出一头多，显得很有威慑力，脸上带着讥讽的笑容，气势凶汹汹。在卡特琳娜面前行过礼后，看向亚伯，似笑非笑地道“早上好啊，走吧。”又取过巧克力塞给他“浪费太可惜了。”银发神父愣愣地接过去，什么也说不出来。
　　“我是证人。”
　　看他两眼，冷笑“我就知道，走吧。”
　　巴洛梅斯走在前面，亚伯沉默着，只是在吃那些装在精美盒子里的查理24K金箔巧克力，心中很麻木“这家伙该不会是真的喜欢我吧！”他好笑地胡思乱想，这时，一名修士说道“大人，是这里。”他们算是到了临时审讯室，“他交给马太修士，”巴洛梅斯吩咐，几个人便在对他行礼后要带走托雷士。
　　“你们不要为难他！”亚伯忍不住开口请求。
　　“比起他来，你还是多花时间想想自己吧，”机械修士讽刺地道，“请吧。”
　　砖石塔，上面结满了翠绿的青苔，上面只开着很小的气窗，黑暗幽深的走廊，走到二楼，修士打开了一扇门“就是这里了。”
　　审讯的房间布置简单，一副桌椅，距它一米远的地方放着一把黑色扶手椅。白色的光自窗外投进来，照亮这一切。亚伯坐在黑色椅子上，感到有些紧张，对方在锁好门之后坐在了他的面前，翻看了一遍桌上的资料，而后问“你知道你现在的处境吗？”
　　“可是我没有杀人，我怎么会杀死艾丝缇？”
　　“我不是指这个，”巴洛梅斯取出一片小型光盘“是它，这上面记录了你与托雷士的好玩事情，想看吗？”
　　一听这句话，银发神父的表情立即由无辜转化成了极度恐惧。
　　“不信？看看吧，”这时，他才注意到一旁的激光投影机，修士将它打开之后把光盘放了进去。读取数据之后，致命的影象开始播放，一幕又一幕，亚伯根本不敢去看，他捂上耳朵大声喊叫“不！你关掉它！关掉它！”他无法想象，如果一切发展下去会有什么后果，只是紧张而害怕，连日的噩梦，幻觉，此时像上升的热空气一般膨胀。“千万不要这样做！”他开始陷入歇斯底里的深渊。
　　此时，巴洛梅斯却显得很平静，看着囚徒脸上的表情，他并未关上投影仪，压低声音“此事马太还不知道，它还在我手上，我可以将它给你。记住，我爱你。”
　　亚伯不可置信。
　　光盘移交到他手上了，对方轻松一笑“不过有些事情我必须提醒你，注意自己的身后，如果走错一步，后果你很清楚。还有，”他取出一个纸袋“拿上，”亚伯睁大双眼，根本不明白他的真实意图。“回去拆开看就知道了。”
　　审讯结束了，黑发的马太脸上带少见的懊丧，很显然，什么也没问出来。即使案发前曾相见，也不能说明问题。托雷士只是承认“在我离开的晚二十一时至凌晨八时，昨晚的凌晨二时之间，亚伯.奈特罗德神父一直被反锁在他的房间。”这等于是铁证，巴洛梅斯一脸无所谓“有得是时间，这还是个开头而已。”
　　报告过审讯内容和结果后，两位修士在红衣主教面前为嫌疑人打开手铐，送上审讯笔录后离开。这时，亚伯才无力地跌坐在扶手椅上，捂住脸痛苦地啜泣起来，“为什么......为什么...”“修格，扶他出去走走吧，事情已经结束了。”
　　金发的俊美剑士行礼执行命令，亚伯跟着他走了出去，阳光一直不够明亮，仿佛一块积满灰尘的白色幕布。“我走之前你还很好，现在你怎么成了这样？像一个病人。”面对同僚的询问，他只是笑了笑“我没怎样啊，不是很好吗？”修格的长发在暧mei阳光之下闪动着柔软的暖色，两位俊美神父缓步于庭院中，成一道悦目的风景。
　　“那下午我请客，你来吃饭，怎么样？”
　　修格的手艺是有名地好，据说他的老师是个中国人，因此对中国菜也很有研究，一听对方要请客，亚伯怎有不去之理？于是他连忙点头“去啊去啊！怎么可以不去？”
　　两人在前面分手，神父低着头走路，不留神正撞上了迎面走来的马太修士，他抬起头来。修士那双原本就很细的眼睛现在更是危险地眯上了，“对不起，对不起！我还有事，再见！”亚伯逃命似的跑掉了，直到家门口才放慢了脚步。打开房门又锁好，他拉开窗帘之后推开窗户透空气，纸袋显眼地掉在床上，轻松的心情不禁又沉重几分。
　　简单的房间，空洞得令人恐慌，昏黄的阳光慵懒地被抛散进来，如同厚厚的灰尘。他撕开袋子，一叠百元面值的崭新纸币露了出来“钱？他给我钱干什么？”纸袋中还附了一张纸条“你的脸色不好，买些东西吧。我知道你害怕，我会帮助你的。PS.销毁光盘。”之后是署名。
　　提到这里，他才想起光盘的事，便匆忙将纸袋收进床头柜，开始在身上寻找那致命的证据，可却怎么也找不到“不会的，刚才明明还在的，怎么办？”
　　敲门声清晰地打断了他的动作，亚伯额头上开始渗出汗珠，怔了怔，方才回应“谁？谁在外面？”声音颤抖得厉害。
　　“是我，开门。”修格。
　　他连忙下床去扳开门锁，勉强一笑“你来啦，我正说去呢...走吧，教授在吗？”
　　“当然在，”对方回答，又奇怪地看了他一眼“你在出汗，可空调开得很大。”
　　“刚回来，很热。”亚伯解释着。
　　教授所住的处所是独立的小院落，带着花园和小菜圃，种着各类植物。正值仲夏，美国扁豆开着红白的花朵，豆蔻和凤尾花也正繁盛，干杏和油桃早就成熟，紫罗兰很是芬芳。小小院落中一片生机盎然，蝴蝶和蜜蜂成群飞来，这种明快的景色令人见之忘忧，亚伯感到很是欣喜“这里真美啊。”
　　“没事可以常来玩，”金发神父显出不常见的温和。
　　亚伯笑着“没问题，不过你不在我可不敢来，怕一不小心被抓去做实验......”“你又在说我什么？”背后响起一个阴冷声音。
　　“没没没有啊，哈哈，有吗？你不要这付表情好不好？大叔。”
　　“少来，你又是来混饭的。”教授有些无奈地看了他一眼。
　　丰盛的晚餐，三个人坐在灯光下，闭上双眼祈祷，光如同凝固的油油脂一般倾泻而下。黑色的阴影令五官深深陷入，只有拉丁文的祷词如同脂粉，涂抹在各人脸上。亚伯微微皱着眉，他感到了莫名的哀伤，死亡，不安，谋杀和阴谋。沉浸在黑暗之中的小圣像正冷冷地注视着他们。
　　灰暗的阴霾笼罩在黑色的坟地上空，这里竖立着各式十字架石碑，靴底踏碎坚硬的土块，身着黑衣的送葬队伍无声地抬着黑棺走过，没有哀哭，也没有乐曲，只是默默地走过。。举目远望，到处是墓碑。
　　睁开双眼，丰盛的菜式。他暗笑自己白痴，正要享用美味，门被人打开了，是托雷士。未等众人开口，机械人便程式化地道“时间不早，请及早返回。这是枢机主教的命令。”
　　无可奈何，银发神父只好向各人告辞，最后无比留恋地看了一眼那些美食之后便离开。
　　一路都没有话，包括那些玫瑰的真相，三千块钱和字条，亚伯甚至可以听见自己的心跳，与夜风混合，消失。夜来香和金合huan盛开香味浓郁，热了一天后，现在连风也很温暖。一直走到了那幢房子前，他抬眼看到没有灯光的走廊尽头，与门口的光亮相比，像一个瞎子的盲眼。柠檬与柑橘微酸的味道掩盖不住浓重的灰尘气味，托雷士取出钥匙打开门，房间里的冷气令亚伯打了个冷战“好冷啊，关掉空调吧。”
　　过了一刻，房间重新恢复了常温，他脱下厚重的制服，将它们一一叠好之后放进衣柜“你今天不用值勤吗？还有，”亚伯坐在床边查看系在自己大腿上的苦修带，伤口一直在流血，几乎沾湿了内衣，金属倒刺一直扎进皮肉，令他皱起眉头。小心解开金属扣，他倒吸一口冷气，为了怕自己沉湎yu望，为了......机械人注视他的一举一动，注意到对方的目光，银发神父笑了笑，又继续自己的话“你不让我吃饭，我现在很饿。”
　　看他取来食物，亚伯很高兴。
　　四周的玫瑰是早上换过的，看到它们，那句话再次浮上脑海“他不会为你做这些。”看了一眼面无表情为他换药的托雷士“你该怎么办？他是一台机械，没有感情，在他心中，你不是第一。如果东窗事发，卡特琳娜命令他杀掉你，他会动手，这就是真相。”巴洛梅斯在打开门放他走之前，说了这样一段话，无疑刺中他心中最柔软的伤痛，对方拂平玫瑰色制服上看不见的褶皱，洒脱地微笑。
　　爱情是浪漫的，而这浪漫却不属于他。
　　亚伯伸出手爱抚他的褐色短发，自语似地苦笑“如果爱情不是嗜血的，我又怎会如此？”
　　深深地亲吻着的触感，紧扣着他的枕骨，亚伯感到缺氧纯粹而又异常放松的幻觉，不禁抬手搂住了对方的脖颈，月光毫无遮掩地投射进来，正照亮这幅图画。充满末世放纵的意味，唇滑过白色咽喉，他发出呜咽似的呻吟，在这种感觉之中，黑暗的天花板幻化成了海洋。“托雷士！”正在他呼喊之际，却突然感到有什么冰冷的异物侵入了他的身体。
　　吻阻止了惨叫的发出，黑色的潮湿走廊尽头，有一扇血红色的窗，推开破旧的白门。瓷砖墙上溅满了鲜红的血迹，水泥地上堆着尸体，内脏流了出来，有人用铁钎抽打它们，砰砰作响。亚伯满身是汗，想推开他，却无济于事，血腥和疼痛击垮他的理智。
　　是枪！
　　冰冷坚硬的金属，M13，血从伤口滴在白色床单上，亚伯用力试图推开他，可这明显是徒劳。血腥味越来越重地聚集着，苍白的天花板裂开缝，红色液体落在他额头上，他失去了知觉。
　　我是作者本人，姜韵，百度帖吧上是我自己发的，恩恩，我改了个名字啊．．．但是不可以这样的．．．
　　


第二节：温柔的末日
更新时间2007-10-19 15:36:00  字数：9237

　痉挛的手指在杏仁色的旧木地板上留下一行闪亮的血迹，对面的破旧窗户外满是昏黄的阳光，“求求你，饶了我吧......”血沫从颤抖的嘴唇之中流出，他被人斩断只剩下上半身的肉块，破裂的腹腔拖出内脏来，粘连在所经过的地板上。从另一个房间走出的人，黑色厚底军靴沾满鲜血，缓缓对着背靠窗户，已经绝望的人扣动扳机。
　　睁开发沉的眼，房间之中还是与往常一样，他早就离开，桌上放着一盒点心。亚伯感到疼痛像山洪一般袭来，简直要将他撕裂，“他是怎么了？”阳光还是和煦地照射进来，显得灰尘漫漫，将头埋进被内，自己忽然笑了起来。
　　随着一阵急促的脚步声，有人开始用力敲门“亚伯！亚伯！快开门，出事了！”里昂浑厚的声音在空间之中嗡嗡作响，一听这句话，他心中一紧，梦境刹那见间涌上心头，令他有些忐忑，“什么事？”他不想被人看见自己的狼狈相，便不顾疼痛赶忙下床穿好衣服，扳下门锁迎了出去。沉默，里昂显出一种担心的表情，他背对着走廊门口的白色逆光，缓缓地开口说出一个连他自己都不愿相信的事实“亚伯，告诉你一件事情，修格他......”“他怎么了？”亚伯慌乱起来了，连忙抓住他的手臂“你，你说话啊！”
　　“死了。”
　　这消息犹如晴空霹雳，银发神父摇头，后退向背后那幽暗的走廊，脸上是惊恐和痛苦交加的表情“不可能，他那么强....谁杀得了？你骗人。”
　　里昂拉着他“本来我也不相信，可是你还是去看看吧，卡特琳娜让我来找你。”
　　圣灵祈祷堂门外的台阶下聚了不少人，这里是教皇专用的大祈祷堂，里面存放着绝无仅有的耶稣裹尸布和传说中来自耶稣本人的圣像画。堪称绝世精品之圣地，每年对公众开放时，就有成千上万世界各地的信徒，他们一步一鬼地走上那被称为“永生之梯”的大理石阶梯。现在，里昂拉着他快步从这里跑了上去，向守卫出示通行证。这里站满了异端审判局和神圣法庭的调查员，昏暗的大厅中绘满华丽的壁画，天顶之窗投下惨白的光柱。
　　“你......自己看吧。”里昂放开了他，声音哽咽。
　　黄金圣坛之上竖立着巨大的十字架，下面放着圣七枝烛台和圣油壶等物。
　　亚伯捂住嘴，因为他看见了十字架之上的躯体，金发神父已死去多时，长发此时毫无光彩地披泻下来，遮住了他的脸，鲜血自指尖滴下。教授早已在一旁痛哭失声，凯特修女叹息“心脏放在金圣杯里，额头上写着同样的血字。血已被凶手放干。同样没有挣扎痕迹，可疑的任何证据。”不远处站着正拍照留作参考的异端审判官门，马太看着尸体，以手托着下颌。
　　“不能，这不能的...”亚伯没有悲痛，只是喃喃自语，脸上带着怪异的表情，黑色走廊，血色的窗“我早就知道...那里有鬼......”尸体被小心翼翼地放了下来，抬上担架。负责现场验尸的验尸官报告“据现有尸斑来看，这里不是第一现场。”“怎么可能？”巴洛梅斯疑问“进来已经不容易，要是别处杀了人再弄来，岂不是更困难？”
　　面对这恐怖的景象，他只是说不出话来，将目光投向托雷士，机械人无机质的眸子中毫无感情，亚伯感到精神恍惚，仿佛都是梦“连日来我一直在做噩梦，之一定也是......”他转向门口的方向，惨白无血色的脸上带着不可置信的痛苦“艾丝缇，修格...你们怎么都死了？”
　　“你没事吧。”注意到他异常举动的里昂扶住了他“亚伯？”
　　“这是梦，我的噩梦......”亚伯的泪自他满是迷惘的眼眸之中滑落，脸庞上还是一如往常的笑容。
　　“喂！你别吓唬我啊，”黑发神父猛力摇晃他“你这是怎么了？要是痛苦就哭出来吧。”
　　这时，他有点疑惑“痛苦？我为什么痛苦？这是梦。”
　　巴洛梅斯远远地投过一个担心的眼光，马太碰了他一下“你来看看这些血渍。”他便重新转过头去看照片。
　　“这是一部电影的名字。”
　　听到这句话，亚伯叹息了一声，眼前一黑便昏倒在了圣灵大厅之中。头冲着雕花彩色镶拼玻璃窗栽倒在黑曜石地板上，溅起一片黑色阴影。昏倒之前，有人喊叫“快来人啊！奈特罗德神父晕倒了！”
　　再次醒来时躺在自己的床上，周围很是安静，没有一个人，他坐起来靠在床栏上，甚至听见了心脏跳动的声音，以及血液涌动犹如海潮。亚伯抬眼看着四周，苍白的灰尘石膏墙上浸着黄色的水渍，还有些黑灰样的苔迹，蛛网，墙角的灰。昏黄的阳光照进玻璃窗，充满了这间小房子，方桌上的点心又发霉了，长出绿色的菌株。
　　过了一刻，他逐渐感到有些不对“怎么会没有一点声音？这个空调每次都要发出噪音的。”他打算下床看看。
　　滴答。
　　滴答，有液体从天花板上落下来，一滴又一滴地溅在白色床单上，亚伯惊恐万分，伸手去沾了一些，铁锈般的甜腻气味在嗅觉间扩散开来。“是，是血.....”他害怕地缓缓抬起头，一滴液体正落在他的手心里，像是硫酸一般开始迅速腐蚀他的肌肉，并长出绿色的霉菌“这是什么？不要过来！”银发神父尖叫了一声逃了开来，一刹那间，所有听觉恢复了，看一眼手心，什么也没有。
　　“也许是我过分紧张吧，”亚伯揉了揉自己的太阳穴，无意地转头，看见空洞的浴室，玻璃推拉门关着，塑料防水帘也被拉了开来“奇怪，有人在里面吗？”他抓过放在小圆桌上的左轮枪，赤着脚走向那光线昏暗的房间。隐约之间，似乎有一个黑影，这令他紧张起来。
　　子弹上膛，亚伯伸出手，洗脸池的镜子中显出他的脸孔，他一把拉开了门，用枪指着里面的人影“你，你是谁？”取过刀片划开手腕，脸上带着诡异的冷漠表情，长发少女的咽喉处是一道很深的红黑色伤口，每颤抖一下就有鲜血从那里面流出，滑过雪白的躯体。
　　对方抬起眼，空洞的眼窝，淌下血泪。最后，少女用刀刺向胸口，出现一个大洞，她伸手进去。
　　亚伯已经吓得说不出话来，想阻止她。
　　“杀人犯...”狰狞的笑容。这句话仿佛是一只手，无声地打开了关于一切的记忆，尸体，霉菌，幻觉，银发神父哆哆嗦嗦地举起枪，对准她扣动扳机，“放了我吧...我什么也不知道啊。”直到弹匣打空，面对那墙上的空洞，他才明白，这不过是个并不真实的幻觉。“天主，天主，我有罪啊....”他跪在神龛前，脸色很难看地抓起十字念珠“我是罪人，一切因我而起，我不该沉湎，甚至...”亚伯闭上双眼，停止了语无伦次的忏悔。
　　平静下来之后，他重新穿好制服，将已经发霉的点心倒进垃圾筒中，取走那个黑色塑料袋后带上门离开。早上依旧是玫瑰，但这已经不能比凶杀案更具有轰动性，有人居然不费吹灰之力杀死了连吸血鬼也无法伤害的AX派遣执行官“剑舞者”，不能不算一件可怖的事情。亚伯努力使自己看上去比实际上冷静，而他的脸色却比任何时候都苍白，就这样站在枢机主教办公室内，看着所有人。
　　“亚伯，你好多了？”卡特琳娜问，其余人向他投来关切的目光，一旁的扶手椅上坐着满面笑容的马太。亚伯点头“好多了，我来，是想听一下，这件事情的具体......”勉强一笑，“有什么结论没有。”“只知道凶手作案手法一致，极其残忍。怀疑是同一人所为，”凯特修女打开案卷“‘InTheCut’，在旧美利坚历史上，是一部电影的名字‘裸体切割’。另外便什么也没有了，现在最大的嫌疑对象就是蔷薇十字骑士团。”
　　“没事吧，我看你脸色很不好啊，反正也没什么事，回去休息吧。”红衣主教关心了一句。
　　“骑士团，难道说...他还活着。”
　　喃喃自语，亚伯转身离开，他已经下定决心，与其受煎熬，不如离开的好。因为那种突然感到的失落和绝望，还俗与否都无所谓。“我累了。”漫长的生命，无望之爱，生活总在变相折磨他的理智，令他歇斯底里。
　　此时，巴洛梅斯告辞“我先回去了。”于是他转身走出大门后消失在众人的视线内，马太点头“那么，红衣主教殿下，允许在下今天晚上借用各位的一些时间，因为我有一些东西要给您看。”他站了起来“告辞。”
　　“这个马太要耍什么花样啊？”里昂很不满。
　　“那只有到时候才能知道了，”女上司叹息“凯特修女，教授他没事吗？”
　　“威廉神父很悲痛，一直流泪，待在太平间不肯离开，”立体虚象的修女无奈地摇头“我劝过他，但不管用。如果他们真的发动攻击，那就麻烦了。”
　　女主教有些不安，她又看了一眼摆在办公桌上的文件“该隐.奈特罗德，是亚伯的同胞兄弟，如果异端审判局知道，一定会大做文章，教皇会受牵连的。他‘世界公敌’，要我们交出亚伯，否则会让我们像帝国一样灰飞湮灭。”
　　就在中午，也就是处理完凶案之后，一份全息传输图象便通过“铁娘子”号传到了枢机主教办公室。图象中是一个有着金色短发的青年，面容俊美，气势不凡。相貌与亚伯极为相似，只是多了几分稳健的表象，一身白衣，面带笑容“没错，”他在众人的惊讶之中开了口，“你们一定听说了真人类帝国灭亡的事情了吧，自我介绍一下，我叫该隐.奈特罗德，正是蔷薇十字骑士团的团长‘世界公敌’，此来，我只有一个目的，就是要回我的弟弟亚伯。否则，帝国的下场就是你们的下场。”
　　亚伯走出大门，便被巴洛梅斯追上了“等一下。”
　　“有事？”他有些神经质地一笑。
　　“不管什么原因，我还是希望你能看清真相，你，能明白吗？”
　　听到这句话，亚伯苦笑，看这机械修士不容质疑的严峻面容，“如果东窗事发，我不想连累你，已经够了。”
　　“什么？”
　　“你还是不要问了，”他掠了掠银发，“巴洛梅斯，谢谢你，可是这是不对的，你明白。”
　　“那些霉菌！亚伯，”巴洛梅斯抓住了对方的手臂，逼近了他，几乎可以感受到亚伯那近乎腐朽的呼吸，“凶杀，全是托雷士干的，致幻霉菌，那是他培养的！你的幻觉，全是吸入那些霉菌后的反应，他为了控制你用人体培养的。闹鬼，全是霉菌随空气飘出被人吸入产生的错觉而已，为什么食物会迅速生霉？我本想揭发，但这会牵连你，他原来是有感情的。”
　　“骗人，”亚伯后退，“你不是说，而且所有人都知道，他只是机械，没有证据，我不能相信你。”
　　“亚伯....”巴洛梅斯忘记了禁忌，他走近了两步，如果他是活人，亚伯甚至可以感觉到他散发出的灼热呼吸，在他的脸颊上形成一层水雾，那是绝望和爱恋所混合的气味。在外人看来，修士像是要与人接吻一般，正在此时，马太的身影出现，打消了他接下来的行动，“总之，我会想办法证明，真相。不过，我得警告你，有比这个更可怕的阴谋在酝酿。”说罢转身就走。
　　真相？
　　他有些悲哀地叹息，暮色逐渐沉入了黑暗，连最后的光明也未能幸免于难。远远遥望，高悬在圣天使之城上空的巨大十字架拉出的阴影无形地压在他心头。亚伯握紧颈间所佩的驱魔十字，尖锐的角刺入皮肉，让他感到了疼痛，最后他终于决定回到房间去。
　　站在门口，打开门锁，下意识地望着右手边黑色的走廊，不禁想起了巴洛梅斯的话，这里的尸体，如果是真的，就会在这个地方的某处。霉菌，爬满了肉体，蔓延......他感到恐惧。连忙跑进去重重地关上门，靠在上面大声喘着粗气，坐在床边，叹息着“我很明白，如果需要，卡特琳娜下令，你会毫不客气地开枪。我只是想试验，你到底有没有爱我...看来，是不可能了。你所做的一切，只不过是不伤害卡特琳娜的吩咐都可以照办。”他缓缓脱下制服放好，又取下佩枪和证件放在小圆桌上。
　　下决心逃走，再也不回来，随便哪里都好。
　　罗马时二十时二十五分。
　　这一刻会被历史铭记，也将会被人类所铭记。在一阵刺目的光明掠过之后，巨响的声波霎时淹没了一切，随即冲击着所有房屋，房间窗户玻璃被震得咯咯作响。下一秒，刺耳的警报一声比一声紧地响了起来，这令亚伯于惊谔之外亦感喜悦，他不知道是谁在攻击这座城市。但是他已经下了决定，于是连靴子也来不及换，只穿着白色内衣便拉开门跑了出去，夜风夹着奇异的香味送进他的嗅觉。嘘声四起，无数照明弹迅速照亮了夜空。他只感到风掀起他的衣角，穿过他的发稍，仿佛变身是羽翼带给他的感觉。对他来说，这无疑是最为大胆而浪漫的出逃，像是下决定时说一句“去他的”一样。
　　计算过路程之后，他决定从玫瑰花园走，那种浓郁的花香便如同无数手臂一般抚mo着他，亚伯不顾密匝的花刺扎伤手。心里只想着可以离开这一切，正在此时，四周突然被高压氙气灯照得明如白昼，不知从何处涌出如此多的异端审判局修士，手持冲锋枪对准他。亚伯被这种突然的情况惊呆了，只是睁大双眼，几个人上来将他按住跪倒在地，为他的双手扣上铁链。马太是最后出现的，因为走快而气喘吁吁“这么两条路，我本以为你会趁人多混出去，哪知你还是很谨慎啊。”
　　听到这句话，他立即奋力反抗“你放开我！放开我！”回应他的是一记耳光，对方扯住他的头发将他的头颅按下去“你这个家伙，做的丑事以为我不知道？给他注射银溶液，”
　　“不！”亚伯大声喊叫着，一名修士将注射器扎进他的皮肤，猛地把液体注入血管，不论如何，高浓度银溶液对长生种来说都是致命毒药，他痛得厉声惨叫。马太哈哈大笑起来“你的同事和上司正在看你的好玩东西，让他们好好看一下你的样子。”随即加大声音“拖他去！”于是，亚伯被无情地拖着离开，他极为恐惧，不敢想象等待自己的将会是什么，鄙夷的眼神？抛弃？还是酷刑？毕竟现实是残忍的。
　　他开始歇斯底里地嘶喊，像一个精神崩溃的囚徒一般发出变了调的声音“放了我！杀了我吧！”赤裸的腿在地上磨破，留下一行血迹闪闪发光，白色的躯体，“你再不闭嘴，就脱了你的衣服！”就这样被拖到办公室门口，他早已奄奄一息。
　　次时的亚伯狼狈而凌乱，长发披散，全身布满花刺留下的伤口，双膝更是被擦破，鲜血淋漓，目光涣散。
　　“这就是证物，”马太将纸袋放在办公桌上，“本来，我让巴洛梅斯修士在他房间安装摄像头，想拍他的行动，但是一个星期过去，什么结果也没有。但是正如我所料想的，他原来是与亚伯神父有暧mei关系而对其进行掩护。这袋子里的钱也是他给亚伯神父的，里面还有纸条。”按下按钮，录音机开始工作。
　　“你知道你现在的处境吗？”
　　“可我没杀人，我什么也没干啊。”
　　“我不是指艾丝缇的事情，是这个光盘，上面有你和托雷士的好玩东西，想看看吗？”
　　“千万不要！”
　　“马太还不知道，这个只有我才有，我可以将它给你，我很爱你。”顿了顿，“不过有些事情我得提醒一下，我们的目的很明确，你要小心。”
　　磁带停止了转动，房间中静得出奇，这时听见亚伯痛苦的叫喊“杀了我吧！”马太微笑，将目光转向一脸凝重的红衣主教“因为发生了突发事件，关在监狱里不安全。”没有人开口说话，亚伯摇着头，只是喃喃自语“杀了我...杀了我......”他根本不敢睁开双眼，害怕那些疏远的眼神令他疼痛，几年的疮疤被人揭开，发现它居然还是鲜血淋漓。
　　托雷士依旧面无表情，仿佛这一切与他无关。
　　“那些玫瑰，也是出与巴洛梅斯之手，”说完这句话，马太转身就要离开。
　　这句话似乎激怒了机械神父，他拔出M13瞄准了修士，卡特琳娜连忙阻止“不可以！”与此同时，马太却早已经扣动扳机，子弹穿过对方身体，“不要干傻事。”冲击力让褐发神父后退了一步。
　　亚伯没有力气再反抗，毒素正在迅速溶解，血管内仿佛是有无数银针在缓缓游走，令他痛苦。相比之下，因为忍耐而咬破的双唇，还有身上的伤口反而不是太痛，他睁大双眼死死地盯住一个地方，似乎已经麻木。这场明朗化的争斗，结果明显，亚伯感觉自己坠入了一个很柔软的地方，看不见任何事物。
　　“给我醒来！自己走，还想浪费时间吗？”马太抬起穿着坚硬皮靴的脚重重地踢在他的腹部上亚伯被疼痛刺醒，不由得蜷起身子。修士皱起眉头“真想光着身体，还是想多几道疤？脱了你的衣服，也许会快一些吧。”
　　恐惧的眼神，银发神父勉强站起来，这个时候，他可以听见四周震耳欲聋的爆炸声，火烧的劈啪声，突然，天空掠过一阵低响，是异端审判局的战舰“拉古叶”号，舰身红黄色的指示灯不停地闪烁着。“炮口打开，激光加农炮，轻核聚变轨道炮，预备发射。”“地面各战斗人员准备协调，提供信息识别系统。”铁锈般的男音正是出自异端审判局局长佩卓斯修士，亚伯抬头仰望那血红色的“神之铁锤”，和高压水柱般的白色探照灯。
　　马太已经接通联系“人质带来了，现在就押上去吗？”听完对方回答之后，他转过身来，抓起亚伯的长发，强迫他仰起头“那雌狐想利用你换和平，可是没有那么容易，得有条件。”亚伯颤抖着睁大双眼，嘴角的血让他更像是受尽折磨“你，你想干什么？”“这个不用你知道。”修士放开他“再给他打一针。”
　　银溶液再次被粗暴地注入他的身体，疼痛瞬间如同一把烧红的利剑一般刺穿了他的心脏，亚伯张大嘴，却发不出声音，只是一阵一阵地痉挛着。感觉自己被带到一个什么地方，丢在冰冷的地上。他努力地想看清站在自己面前的人，马太脸上的表情正如将猎物抛给幼狮的母狮一般平淡。“你怎么将他弄成这样？”蓝色长发的修士皱起眉。
　　“杀了我....”亚伯沾血的手指攀上了他的长靴，像一条蜿蜒在红色罂粟丛中的蛇，“求你，杀了我.....”
　　佩卓斯显然有些不忍，但没有直说，只是责怪“注射银溶液就可以，不用这样。”
　　“他是犯人，对敌人的仁慈就是对自己的残忍。”
　　“送他下去，给他些吃的。”修士无可置否。
　　亚伯闭上眼睛，这些剂量足以使他半年内无法启动“吸血鬼猎人02”，这样，他也如同一个废物。战争，好象是的，他这个时候才发现，仅剩的内衣已被血浸湿，现在粘在伤口上，是钻心的疼痛，膝盖上的伤更深，血还在往外渗。
　　门被人打开，是蓝发修士，手里拿着一套黑色衣服“换上吧，这是药，还有些食物。”然后离开，亚伯感到茫然，他忍着剧痛，一点一点地将沾满血的衣服脱下，伤口重新裂开，流血，用衣服擦尽血迹，涂上药，像一头独自舔着伤口的野兽般流下泪来，在新的修士制服的衣褶中逐渐消失。
　　亚伯掠了掠自己脏乱的长发，开始望嘴里塞东西，现在，他只想填饱肚子。
　　这个时候，天色开始变得明亮，耳边不断响起炮火声音，爆炸声和导弹的嘘嘘声。他隐约地知道，战争似乎与该隐有关“又是你....难道我注定要背叛自己吗？”亚伯叹息着，抬起头望向那扇透出灰白色天光的圆形舷窗。
　　有人闯了进来，伸手拖住了他，亚伯惊愕至极，却看到托雷士那张冷漠中透出焦急的脸，是焦急吗？连他自己也不能确定。“你，你来干什么？”“走。”
　　“不，我不走，这是米兰大公的命令，还是教廷的利益使然？”亚伯摆脱他，“够了，与其被当成商品，不如当囚徒，总好过给人转卖。”
　　托雷士无机质的眸子之中闪烁着冷冷的杀意，平板的机械音响起“否定，你没有选择的权利......”
　　舰长室突然响起一阵惊慌的叫喊，舰身在剧烈颤抖，佩卓斯暴雷般的怒吼回响在这焦灼的空气中“巴洛梅斯修士！你居然叛变！你疯了吗？”此时，马太那特有的冷静声音则给慌乱注射了镇静剂“原异端审判局审判官巴洛梅斯修士现在已经叛变，立即予以消灭。”亚伯推开了他，发了疯似的往舰长室冲去，正看见屏幕中的机械修士“巴洛梅斯！”他跌跌撞撞地跑去“走啊！不要这样！”
　　“亚伯，”对方焦急起来“你要坚持，我在这里。”
　　下一秒，托雷士举起枪将荧幕打碎，马太扯过亚伯的长发，发狂地骂“你这个怪物！怪物！只会给人带来不幸，放心，很快他就会死，机械人！你再过来我就打碎他的头颅。”局势似乎失去了控制，黑色钛合金枪管抵住了亚伯的太阳穴，这个时候，战舰突然掠过震颤。一名修士慌张地报告“战舰左舷遭到动能导弹打击！打击方是我方战舰‘乌列’号！”
　　处在一旁的局长只是摇头“你们都疯了。”说罢迈着大步跟着前来报告的修士离开了是非之地。
　　马太抓住亚伯“很好，我知道了，你的主子派你来劫持他，然后献给该隐以求苟安。”
　　“米兰大公命令，让我带走亚伯.奈特罗德神父。”机械人一付公事公办的口气。
　　“妄想！”马太冷笑“这个贱货还值钱，不能这样交给你。”
　　听到这句话的亚伯突然使出全身力气，猛地推开马太，夺走他的手枪后退着，伸手抹了一把自己脸上的泪水“我谁也不跟。”他觉得自己从未如此冷静过，眼睛掠过托雷士那张精致的脸庞，身体也停止了恐惧的颤抖。一把拉开身后的安全闸门，狂风立即涌了进来吹得人睁不开眼，他们在对流层中层故无生命危险“我的身体不再是你的圣殿。”说完后，他放松自己向后倒去，像鸟一样飞了起来。
　　托雷士追到门口，他向一刹间有些错愕的马太发泄了自己的愤怒，M13开始狂怒地咆哮，直到尸体如一摊油腻般倒下，他才放手。
　　风掀起长发，亚伯甚至感觉不到泪水，交易，只是交易....果然还是自己太天真，居然相信机械有情感，至少他是在乎自己的“如果她命令你原地不动，你也会眼睁睁地看着我走上火刑架，却无动于衷的。可是你还是你，他们不会怪罪你。”亚伯这时才感觉到了痛苦，闭上双眼，任身体如陨石般下坠。
　　但是身体却没有如想象中一般变成一堆放射状血块，而是结结实实地落在战舰的气垫保护层上。他许久才睁开眼，风依旧在耳边呼啸，只是面前多了一个人，是巴洛梅斯，身着玫瑰红色绣金制服，伸出手来“跟我走吧，实在逃不掉，还可以死在一起。”想听到的话却不是从盼望的嘴唇中说出，他感到讽刺“我是怪物，值得吗？”
　　“没有是否值得，只有是否愿意，因为我爱你。”
　　“我也....”
　　爆炸就发生在他眼前，强烈的光和热气流几乎令他失去平衡，亚伯再也听不见任何话语，碎片和部件在黎明之光中闪闪发亮。烧焦金属和电阻液的气味提醒他，倒在面前的躯体正是做出承诺的人“死了？”他不敢相信，只是怔怔地坐在保护层上，一切似乎发生了，又似乎没发生“接下来，你们又要夺走我什么？”
　　战争仍在继续，天空已经被烧毁，火焰喷射枪和反物质导弹所引起湮灭之光交织成一张巨大的火力网，地上堆满了尸体，影鬼正在吞吃那些内脏。铁锈红色的黎明笼罩大地，爆炸声响成一片，仿佛迎接末日的礼炮。巨大的战舰已经接近了他，可以肯定，这就是该隐所在的母体战舰，后来改名叫“礼炮七号”。
　　“交出我的弟弟，就可以放你们一条生路。”那熟悉的轻浮声音此时充满了杀气。
　　亚伯被人拖住，是托雷士，机械人不由分说地将他带入飞船，开始调转航向。
　　结果是投降，可以说这是早就安排好的，该隐讲信用地安置了他们。官任原职。然后他揽起亚伯，走向了帕帕尔夏宫的大门。
　　金色短发，血红色双眸，俊美青年。
　　
　　<a href=http://www.cmfu.com>起点中文网 www.cmfu.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>


第三节：诗
更新时间2007-10-23 21:46:00  字数：224

　夜晚刚刚降临，
　　战争还未开始
　　我与你，站在塔顶，
　　可是世界已空无一物。
　　绝望了吗？宝贝，
　　哭泣了吗？宝贝，
　　不要再伤悲，
　　不要再对这个结局抱有希望
　　子弹耗尽，枪管灼烫。
　　血泪滴在你脚下干涸的土地，
　　不再盛开。
　　请握住我的双手，在失望的前一刻，
　　闭上双眼，宝贝，
　　记得那个相遇的季节，
　　仅此已足够。
　　



手机阅读器、看书更方便。【安卓版】http://download.qidian.com/apk/QDReader.apk?k=t
