您所看的电子书来自蜗牛txt小说下载站www.wntxt.cn网友的分享
本电子书仅供读者预览请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！网友上传是为了宣传本书，版权归原作者。
第1节：图林的童年(1)         
　　第一章   
　　图林的童年   
　　金发哈多是一位伊甸族长，备受艾达精灵敬爱。他终其一生都效忠于芬戈尔芬，并在希斯隆地区受封，得到了被称作多尔露明的辽阔土地。他的女儿葛罗瑞希尔嫁予贝西尔族长哈米尔的儿子哈迪尔；而在同一场婚宴上，他的儿子高个高多迎娶了哈米尔的女儿哈瑞丝。 
  
　　高多和哈瑞丝有两个儿子，名唤胡林和胡尔。胡林比胡尔大三岁，可身材却比其他亲族矮小一些。在这一点上，他继承了母亲的血统，但旁的地方则跟祖父哈多一般无二，身强力壮、性情刚猛。他心中的火焰虽烈，却能持久不衰，意志更是坚韧不拔。在所有北方人类之中，数他最了解诺多族的宏旨。胡林的弟弟胡尔身量极高，在伊甸人里，只是略逊于他的儿子图尔。胡尔脚程飞快，但若赶上道路崎岖漫长，先跑回家的必是胡林，因为他能始终保持精力旺盛不减。这两兄弟亲密无间，在少年时代几乎形影不离。胡林娶了莫汶，她是比欧家族贝国拉斯之子巴拉根德的女儿，因此也是独手贝伦的近亲。莫汶一头黑发，体态颀长，又美颜如画，顾盼生姿，常被人们称作爱尔德汶，意思是精灵般的美女。但她性情有些刚烈骄傲。莫汶是在班戈拉赫战役之后，从多索尼安流亡到多尔露明的，比欧家族的悲剧沉甸甸地压在她心头。胡林和莫汶的头一个孩子叫做图林，他降生之时，正好是贝伦去往多瑞亚斯，与辛格尔王的女儿露西安・缇努维儿相遇的那一年。莫汶还给胡林生了个名叫乌尔玟的女儿，但在女孩短暂的一生中，所有认识她的人都称她为莱丝，意思是欢笑。胡尔娶了莫汶的堂妹瑞安，她是贝国拉斯之子毕拉根德的女儿。 
  
　　降生在当时那般年景是她的不幸，因为瑞安心慈面软，既不喜欢狩猎，也不喜欢战争。她把爱都给了树木和旷野中的鲜花，擅长吟唱，又能谱歌写曲。她完婚后才过了两个月，胡尔就跟哥哥一道出征，参加尼南斯・阿农迪亚德之战，从此再未归来。 
  
　　翻回头再来看胡林和胡尔的童年。根据北方人当时的传统，高多的这两个儿子曾作为叔叔哈迪尔的养子，在贝西尔住过一段时间。他们同贝西尔人并肩作战，对抗侵扰北方边境的兽人大军。虽然胡林只有十七岁的年纪，但身强力壮，英勇无匹；而他弟弟胡尔的身量更不逊于那里大多数成年人。 
  
　　有一次，胡林和胡尔随一队斥候在边境巡逻，路上遭遇兽人伏击，队伍被打得七零八落，兄弟俩被追兵撵到布雷塞阿赫河滩。他们本会被俘虏甚或杀死，但那时乌欧莫的神力在西瑞安的水流中仍很强大。据说一股雾气从河上升起，掩住了他们的身形，两人得以越过布雷塞阿赫河滩进入迪姆巴地区。他们在克瑞沙伊格瑞姆峭壁之下的山间艰难跋涉，结果在崇山峻岭中迷失方向，找不到前进的道路，更不知何处才是归途。 
  
　　正当此时，鹰王索隆多发现了他们，派出两只雄鹰予以救援。苍鹰驮起兄弟俩，把他们送出环绕山脉，进入堂拉登的隐藏峡谷，来到人类未曾得见的秘城贡多林。特刚王问清两人的家系渊源后，便盛情款待了他们。因为哈多是精灵之友，更何况乌欧莫曾忠告特刚要善待这个家族的孩子，还说待到紧要关头，哈多家会为他效劳。胡林和胡尔从此作为客人在特刚王的宫殿中住了将近一年。据说在这段时间里，勤学好问、才思敏捷的胡林从精灵那里学来很多知识，同时也了解到君王的苦心宏旨。特刚王很喜欢高多的这两个儿子，常与他们促膝长谈。 
        
第2节：图林的童年(2)         
　　根据特刚的法令，但凡发现通往隐秘王国道路或是见过秘城真容的外人，无论是精灵还是人类，都不许离开。除非君王开启大门，带领子民重现于世。但特刚希望两个孩子留在贡多林，不单因为法令存在，更是出于怜爱之情。然而胡林和胡尔渴望回到自己的人民之中，与他们并肩作战，患难与共。胡林对特刚说："陛下，我们不过是肉身凡胎，跟艾达族不同。你们可以经受漫长岁月磨砺，等待在遥远的未来跟仇敌决一死战。 
  
　　但对我们来说，光阴似箭岁月如梭，希望和力量很快就会凋零。更何况我们未曾得见通向贡多林的道路，也不知道这座秘城究竟屹立何方。因为我俩是在慌乱和惊奇中，从九天之上被苍鹰带到这儿来的。而且感谢诸神慈悲，我们的双眼也被云雾遮挡。" 
    
　　特刚准许了他的请求，并对胡林说："如果索隆多愿意，那你们便可沿来路返回。这次离别未免令我黯然神伤，但从精灵的角度来看，你我很快就会重逢。"     
　　国王的甥侄梅格林在贡多林把持大权，他并不为两人的离去伤心，反倒嫉妒他们深得特刚恩宠。梅格林对人类素无好感，不管他们是来自哪个家族。   
　　于是他对胡林说：国王的恩典远远超出汝等想象，难免有人感到诧异，为何严刑峻法会为两个人崽子开了特例。倘若你们别无选择地留在这里，作为奴仆直到老死为止，对大家倒更安全一些。" 
    
　　"君王的确赐下浩大隆恩，" 胡林应对道，但倘或我等的话还不能让你安心，那么我们愿意对你起誓。"     
　　兄弟二人就此发誓永不泄漏特刚的计划，同时紧守秘密，不向任何人吐露在他国中的所见所闻。他俩随后便告别离去，雄鹰在夜间将兄弟载出秘城，于黎明之前把他们送回了多尔露明。族人见到胡林和胡尔都喜出望外，因为早有信使从贝西尔前来，报告了他们失踪的消息。但胡林和胡尔甚至不肯告诉父亲自己究竟去了什么地方，只说是流落荒野，被将他们送回家来的苍鹰所救。 
  
　　但高多说："你们难道在荒野中住了整整一年？还是老鹰把你们带回了高山上的巢臼？你们居然还能找到食物和华袍，这副样子不像树林里的流浪儿，倒像是两个小王子。"   
  
　　胡林说：知足吧，我的父亲，我们好歹是回来了。我俩可是发下缄默的誓言，才得到这个恩准。"     
　　于是高多不再多问，但他和很多人都猜到了事实真相。因为在人们看来，缄默誓言和苍鹰多半与特刚有关。   
　　日子一天天过去，魔苟斯洒下的恐怖阴影渐渐加深。但在诺多族返回中土的第四百六十九年，一丝希望在人类和精灵间萌动。因为贝伦和露西安的事迹，以及魔苟斯在安格班王座上遭到羞辱的故事，在他们之间流传开来。有人说贝伦和露西安还活着，抑或死而复生。而且在那一年，梅斯罗斯的宏大计划也即将完成，面对艾达族和伊甸人复苏的力量，魔苟斯的攻势受到抑制，兽人也被赶出贝尔兰森林。 
        
第3节：图林的童年(3)         
　　于是有些人开始高谈阔论，讲起即将到来的胜利和弥补班戈拉赫战役的损失，指望梅斯罗斯带领联军主动出击，把魔苟斯赶回地下，封死安格班的大门。但较为睿智的人们却有些不安，担心梅斯罗斯过早暴露了不断增长的实力，让魔苟斯有充裕时间制订反击计划。他们说："总有新生的邪恶力量在安格班破蛹而出，远远超出精灵和人类的想象。" 
    
　　在那一年的秋天，一股悲风从北方铅灰色的天空下席卷而来，好似在印证他们的论断。它携带致命的瘟疫，因此被称作"邪恶风暴" 
。毗邻安佛格利斯的北方大地上，有许多人在那一年的秋天患病，甚至死去。其中大多数都是人类家族中的孩童和正在成长的少年。   
　　也是在那一年，胡林之子图林只有五岁，而他妹妹乌尔玟在春天到来时刚满三岁。她在田野中奔跑时，一头金发仿佛青草里的黄百合，笑声就像从山间涌出的叮咚溪水。这条小溪被人们称作宁莱丝河，正好从她父亲的房舍旁流过，家里人便依它的名字，把这孩子叫做莱丝。只要她在身边，所有人心中都会充满喜悦。但图林并不像妹妹那么受宠。他继承了母亲的黑发，也注定像她那样性格倔强刚烈。图林并不活泼，尽管很早就学会了说话，但却不常开口，相貌也比实际年龄显得大些。图林不会轻易忘记偏薄的对待和他人的嘲讽，但他心中同样燃烧着承自父亲的火焰，行事动若脱兔，猛如虎豹。 
  
　　这孩子心肠很软，诸般生灵的伤痛和悲苦都会令他落泪，这一点也跟他父亲一样；莫汶严于律己，也严于律人，并不似这般温和。图林爱自己的母亲，因为莫汶对他从来直言不讳，坦诚相告。但他很少见到父亲，胡林经常远离家宅，和芬巩的军队一起镇守希斯隆的东部边境。等他回家时，那种充满陌生词汇、俏皮话和双关语的急促谈吐，常令图林一头雾水，感到有些不安。在那段日子里，他把心中所有的温情暖意都寄托在莱丝身上，但却很少跟妹妹一起玩耍，更喜欢暗地里加以守护，看她在草地上、树荫下奔跑，听她唱起古早的童谣。这些歌谣年代久远，那时精灵的语言在伊甸族孩童口中还很新鲜。"莱丝就像精灵幼童一样美丽，" 
    
　　胡林曾对莫汶说，"可惜短暂得多，唉！也许正因如此，她倒显得更美丽，更珍贵。"     
　　图林听到这些话后曾暗自琢磨，可始终不明就里，因为他从未见过精灵幼童。当时没有艾达族居住在他父亲的土地上，图林仅仅见过精灵一次，那还是芬巩王和他的众多臣属骑马穿越多尔露明的时候，他们驰过宁莱丝河上的桥梁，周身闪烁银白光芒。 
  
　　但在那一年结束之前，他父亲的话不幸应验。那股悲风刮到多尔露明，图林身染重病，倒卧床榻躺了很久，高烧迟迟不退，整个人陷入黑沉梦境。男孩最终得以康复，因为这是他的命数，当然也靠了他体内顽强的生命活力。 
  
　　图林问起莱丝的情况，照顾他的保姆答道："胡林之子，不要再提什么莱丝了。至于你妹妹乌尔玟的消息，最好去问你的母亲。"           
第4节：图林的童年(4)         
　　等莫汶来看望他时，图林询问道："我的病已经好了，我想见乌尔玟。但为什么我不能再提莱丝了呢？"     
　　"因为乌尔玟一去不返，欢笑也从这座宅院消失，" 莫汶答道，"但你活了下来，莫汶之子。咱们的大敌也还存在，这一切都出自他的毒手。"     
　　莫汶并未试图安慰图林，就像她从没安慰过自己，只是用心中的沉默和隐忍对抗满腔悲伤。但胡林的哀恸都写在脸上，他拿起自己的竖琴，想要作一曲挽歌，但始终吟不下去，气得摔掉竖琴，冲出房门，高举双手向北方大喊：中土的祸根，但愿我有机会跟你对峙，就像我王芬戈尔芬那样予你重创！" 
    
　　图林在夜里独自痛哭流涕，但他再没跟莫汶提起妹妹的名字。那时他只会向一位朋友敞开心扉，倾诉自己的苦闷和家中的寂寥。   
　　这位朋友名叫萨多，是胡林家的男仆，跛了一只脚，地位卑微。他过去曾是个樵夫，因为霉运当头，失手用自己的斧子砍掉右脚，这条没有脚的腿随后萎缩。图林把他叫做拉巴达尔，意思是"单脚跳" 
。但这个名字并没有冒犯萨多，因为它是出于怜悯，而非蔑视。萨多在大院外宅工作，凭着一些木工技巧，负责制作和修补些零七八碎的家具器皿。图林会帮忙拿取物什，省却萨多腿脚不便的麻烦，甚至会趁别人不注意时偷偷拿来几件工具或是木料，只因他觉得朋友可能用得上。每到此时，萨多都会笑着要他把这些礼物放回原处。为人要大方，但别拿不属于你的东西送人。" 
    
　　萨多尽其所能回报这个孩子的善意，为他刻了不少人物和野兽的雕像。但图林最喜欢的，还是萨多满肚子的故事，因为在班戈拉赫战役爆发的日子里，这位木匠还是个年轻人，如今很喜欢回忆残废前那段身强力壮的短暂时光。 
  
　　"胡林的儿子啊，人们都说那是一场惊天动地的大战。当年连我都应召离开森林，放下了手头的活计。但我没能参加班戈拉赫战役，不然兴许会伤得更体面些。因为我们到得太迟了，只来得及抬回老族长哈多的灵柩，他是为了保卫芬戈尔芬王牺牲的。我打那以后当上了士兵，在精灵王族最大的要塞--埃塞尔西瑞安驻守多年，或如今看来有好多年，那以后的无聊岁月没什么值得一提的故事。黑魔王袭击西瑞安时我就在那儿。你祖父高多代替国王担任要塞指挥官，在那场袭击中丧命，我亲眼见到你父亲接过高多大人的统治权和指挥权，虽说他当时才刚刚成年。人们常说，你父亲心头有团烈火，足以令手中的钢剑炽热发烫。我们在他的带领下，把兽人赶进了沙漠，从那天起，它们再也不敢进入城墙哨位的视野范围。但是，唉！我见过太多鲜血和伤痛，对战争的热情已然衰退，所以便回到朝思暮想的树林，没成想却在那里伤了自己。一个人如果刻意逃避他所惧怕的东西，也许会发现自己只是抄了条近路去见它。" 
    
　　图林一天天长大，萨多常常给他讲这些故事。图林开始提出许多让萨多难以回答的问题，他觉得应该让血缘更近的亲族教导孩子这些常识。         
第5节：图林的童年(5)         
　　有一天，图林对他说："莱丝真像我父亲说的那样，好似个精灵孩童吗？他说她短暂得多又是什么意思？"     
　　"的确很像，" 萨多说，因为人类和精灵的后代在幼年时本就十分类似。但人类的孩童成长更快，青春也一下就过去了。这就是我们的命运。"     
　　图林又问他：什么是命运？"     
　　"说到人类的命运，" 
萨多说，你必须去问那些比拉巴达尔更聪明的人。但众所周知，咱们人类会很快衰老死去。有些人时运不济，生命更加短暂。但精灵们从不衰老，除非身负重伤，才有可能死去。足以让人类送命的创伤和悲痛，在他们身上能够愈合。有些人甚至说，就算他们的身体遭到毁坏，也能再度复活。但咱们可就是两码事了。" 
    
　　"那莱丝不会回来了吗？"     
　　图林问道，她去了什么地方？"     
　　"她不会回来了，" 萨多说，"没人知道她去了什么地方，或者说我不知道。"     
　　"从古至今都是如此吗？还是咱们受了那魔王的诅咒，就好似邪恶风暴？"     
　　"我不知道。一团黑暗笼罩在咱们身后，没有什么传说能穿透过来。咱们父辈的父辈也许有话可说，但他们并没有说出口。如今就连他们的名字都被遗忘了。山脉横亘在咱们和祖先背弃的生活之间，没人知道他们当时在逃避什么。" 
    
　　"他们害怕吗？"     
　　图林说。"有可能，" 萨多说，咱们有可能是想逃避对黑暗的恐惧，却发现它就守在这里，在咱们面前。但这次除了大海，却是无路可逃。"     
　　"我们不再害怕了，" 图林说，"至少不是所有人。我父亲就不怕，我也不怕。或者至少像母亲那样，就算害怕也不会表露出来。"     
　　那时在萨多看来，图林的眼神已经不再像是个孩童。老人心中暗想：悲伤可以打磨出坚强的意志。"     
　　但他口中只是说道："胡林和莫汶的孩子啊，你心里是怎么想的，老拉巴达尔猜不出来。但你也很少向任何人显露自己的心思。"     
　　图林说：也许最好不要说出注定无法实现的愿望。但是，拉巴达尔，我真希望自己是个精灵。这样莱丝就有可能回来，而我还会在这里，哪怕她离开很久很久。等我长大成人，会当战士效忠一位精灵君王，就像你当初那样，拉巴达尔。" 
    
　　"你可以从他们那里学到很多东西，" 
萨多叹道，"艾达精灵是一个美丽又神奇的民族，有种影响人心的力量。但有时我却在想，如果咱们从未遇到他们，而是走上一条低微的道路反倒更好。因为艾达族拥有古老的智慧，骄傲而不朽。在他们的光芒之下，人类只能黯然失色，要不然就会像火焰那样很快烧尽，而咱们自身的劫数也会显得更加沉重。" 
    
　　"但我父亲敬爱他们，" 
图林说，"没有精灵陪伴就会闷闷不乐。他说咱们掌握的知识，几乎都是从艾达族那里学来的，咱们因此成了更加高贵的民族。他还说，这些年翻越群山而来的人类，不比兽人强多少。" 
          
第6节：图林的童年(6)         
　　"这话没错，"萨多答道，"至少对某些人来说是真的。但往上爬相当费力，而且爬得越高，越容易跌落。"     
　　那是永远不会被忘却的一年，图林就快八岁了，刚刚进入伊甸人历法中的桂伦月。他的长辈们已经风闻一次大规模军队集结就要到来，图林当然什么都没听说，但他发现父亲总是恋恋不舍地看着自己，就像在看某种必须离弃的心爱之物。胡林深知莫汶勇气过人，凡事守口如瓶，便常跟她提起精灵王们的谋略，以及这些计划成功或是失败后将要产生的后果。他心中充满期冀，几乎从不担心这场大战的结局。因为在他看来，中土之上没有任何势力能够对抗艾达族的强大和荣光。"他们曾亲眼见过西方之光，" 
胡林如此说道，黑暗终会在他们面前落荒而逃。"     
　　莫汶没有与他争辩，因为有胡林在，希望总显得更加光明。但精灵们的故事也曾在她的亲族间流传，所以莫汶心中想道："但他们不是主动背弃了光明？他们如今不是早就与它隔绝？也许西方主宰已经把他们抛在脑后了。就算是伊露维塔的首生子女，又如何能战胜大能者的一员？" 
    
　　这些疑虑的阴影似乎在胡林・沙理安心中并不存在。但在那年春天的一个早晨，他从不安的睡梦中醒来，整整一天心事重重，仿佛阴云遮住了他身上的光芒。到了晚上，胡林突然说道："莫汶・爱尔德汶，等我接到召唤后，哈多家族的继承人就要交给你照管了。人类的生命终归短暂，而且就算在和平年代，也有诸多厄运。" 
    
　　"人类的命运向来如此，" 莫汶答道，"但你话里有话，到底想说什么？"     
　　"是审慎，不是怀疑。"     
　　胡林说这话时面有忧色，"但凡有远见的人都会意识到，当前的局势不会持续下去。这是场孤注一掷的大战，其中一方必将丧失眼下的实力。倘若衰落的是精灵王族，那伊甸人也在劫难逃。而且多尔露明距离大敌最近，这片土地也许会落入他的掌控。如果事态真的恶化，我不会对你说：不要害怕！因为你恐惧的是应当恐惧的东西，除此无它。而且恐惧不会令你惊惶失措。但我会说：不要等待！只要我能办到，就会尽快回到你身边，但不要等待！尽快赶到南方去，如果我还活着，就会追随你的脚步，最终把你找到，哪怕要为此寻遍整个贝尔兰。" 
    
　　"贝尔兰宽广无垠，更没有房舍为流亡者遮风挡雨，" 莫汶说，"我又该到哪儿去呢？是该轻装简从，还是该多带人手？"     
　　胡林沉静片刻，默默思索。"我母亲的族人在贝西尔，" 他说，"如果按苍鹰飞翔的路线来算，大约有三十里格远。"     
　　"如果那惨痛年代真会到来，人类之中又能找到什么援助？"     
　　莫汶说，比欧家族已经毁灭，如果伟大的哈多家族也将衰亡，哈丽丝那点人手又该躲到什么洞穴里去？"     
　　"到他们能找到的地方，" 胡林说，"尽管他们人数寡少，又未开化，但不要怀疑贝西尔族的英勇无惧。更何况除此以外，何处还有希望？"           
第7节：图林的童年(7)         
　　"你没提到贡多林。"     
　　莫汶说。"是的，那名字不曾从我口中说出，" 
胡林说，"不过你听到的流言倒是真的，我曾去过秘城。但我现在对你坦诚相告，这话从没对外人讲过，以后也永远不会：我不知道它在哪里。"     
　　"但你可以猜测，而且我想你的猜测与事实相去不远。"     
　　莫汶说。"或许如此，" 
胡林说，但除非特刚王亲自解除我的誓言，这个猜测我不能告诉任何人，哪怕是你。因此你的搜寻只能是徒劳。何况就算我背信弃义地说了，你最多只能找到一扇紧闭的大门，谁都没法进去，除非特刚率众出来参战--而我们不曾听说这个消息，也没抱这种指望。" 
    
　　"既然你的亲族指望不上，你的朋友又不肯帮忙，" 莫汶说，"我只能自己拿个主意。此刻我想到的是多瑞亚斯。"     
　　"你的期望总是很高。"     
　　胡林说。"你想说的是过高，对吗？"     
　　莫汶说，"但我想梅丽安环带将是所有防线中最后陷落的一条。而且比欧家族在多瑞亚斯也不会受到轻视。我如今难道不是王的亲族吗？因为巴哈汉之子贝伦是贝国尔的孙子，我父亲也是。" 
    
　　"我心里并不指望辛格尔王，" 胡林说，连芬巩王都得不到他的援助。我不知道为何你一提起多瑞亚斯，会有阴影落在我心头。"     
　　"说到贝西尔的名字，我的心也同样晦暗无光。"     
　　胡林突然放声大笑，他开口说：咱们坐在这里争论些鞭长莫及的事情和出自幻梦的阴影，这真可笑。局势不会发展得那么糟糕，但如果真走到这步田地，一切都要靠你的勇气和智慧了。到时候你就按自己的心意行事吧，只是记得动作要快。不过倘若我们最终获得胜利，那么精灵王族就会决心恢复比欧家族的封邑，交给比欧家的继承人，也就是你，巴拉根德的女儿莫汶。到时候，咱们会统辖广大疆土，图林也将得到一大笔遗产。只要除掉北方祸患，他就会拥有巨大财富，成为人类中的王者。" 
    
　　"胡林・沙理安，" 莫汶说，我觉得这句话更加贴切：你的期望很高，我却怕摔得很惨。"     
　　"你根本不用担心这些。"     
　　胡林说道。那天晚上图林在半梦半醒间，恍惚看到父亲和母亲站在床边，手举烛火低头瞧着他，但他却看不清父母的脸。在图林生日当天早晨，胡林送给了儿子一件礼物。那是柄精灵打造的匕首，刀柄和刀鞘银黑相间。胡林说："哈多家族的继承人，这是我今天要送给你的礼物。但千万小心！这是一把严酷无情的利刃，而且精钢只会服务于能够役使它的人。它乐于斩断你的手脚，就像斩断其他东西一样。" 
    
　　他把图林放在一张桌子上，亲了亲儿子，又开口说：莫汶的儿子，你现在站得比我还高。用不了多久，你站在地上也会有这么高。等到那天，很多人都将惧怕你的兵刃。"    
 
　　图林独自离开房间，跑出大屋。他心中有股暖意，就像太阳照耀在冰冷大地，唤醒万物生机的那种温暖。他在心中重复着父亲的话，我是哈多家族的继承人。但还有些话语也钻进了他的脑海：为人要大方，但别拿不属于你的东西送人。所以他找到萨多，大声喊道：拉巴达尔，今天是我的生日，哈多家族继承人的生日！我给你带来了一件礼物，好纪念这一天。它是柄匕首，正是你需要的东西。它会按照你的意愿，一丝不差地切断任何东西。" 
          
第8节：图林的童年(8)         
　　萨多心中忐忑不安，他很清楚这柄匕首是图林的生日礼物。但根据习俗，拒绝一件慷慨赠予的礼物是很晦气的事。于是他严肃地对图林说："胡林之子图林，你是个大方的孩子。我所做的事没有一件能配得上你的礼物，而且有生之年恐怕也没法做得更好。但只要是我能做的，我就会去做。" 
    
　　萨多从鞘中抽出匕首时，感慨道，"这真是一件地地道道的礼物。精灵钢铁打造的兵刃。我怀念这种感觉已经很久了。"     
　　胡林很快发现图林没有佩带那柄匕首，于是便问是不是自己的警告让他害怕。图林回答说："不是，我把匕首送给木匠萨多了。"     
　　"你难道看不上父亲的礼物吗？"     
　　莫汶说。图林答道："不是，但我爱萨多，也为他感到难过。"     
　　胡林说道：图林，你给出的这三件礼物，都是属于你自己的：爱、同情，还有最不足道的匕首。"     
　　"但我怀疑萨多是否配得上它们，" 莫汶说，他是因为手脚粗笨才把自己弄伤的，而且做起工来总是拖拖拉拉，这也只怪他在没人要求的琐事上浪费了太多时间。"     
　　"尽管如此，还是给他一点同情吧，" 胡林说，"一只老实的手和一颗真诚的心有可能砍错地方，而那伤害多半比敌人造成的更难承受。"     
　　"但你必须等待另一把刀了，" 莫汶说，"只有如此，这件礼物才是真正的礼物，才算你的付出。"     
　　但是从那以后图林发现萨多的境遇好了许多。他被派去制作一把大椅子，以便放在厅堂上供族长歇息。在罗斯隆月一个阳光明媚的早晨，图林被突然响起的号角声惊醒。他跑到门口，看见庭院里聚集了很多人，有的骑马，有的徒步，一个个顶盔贯甲，看似准备出征。胡林也站在其中，正对人们讲话，下达各项命令。图林这才听说他们今天就要出发前往巴拉埃塞尔。此地聚集着胡林的卫士和仆人，而且这片土地上所有能腾出手来的男人都受到了征召。有些人已经跟他叔父胡尔一道出发了。还有很多将在路上加入多尔露明领主的队伍，追随他的旗帜赶赴精灵王的大集结。莫汶向胡林道别时，没有流下一滴眼泪。她说："我会保护好你交予我的一切，无论是现在的还是将来的。" 
    
　　胡林对她说：别了，多尔露明夫人。我们将要驰向战场，心中饱含比以往都大的希望。咱们不妨这样畅想：今年仲冬节的庆典筵席，将是咱们有生以来最为欢乐的一场。因为即将到来的，是一片无忧无虑的春光！" 
他把图林扛上自己肩头，对部下们高声喊道："让哈多家族的继承人看看你们刀剑的光芒！" 
人们应声跃起，五十柄利刃反射阳光，庭院中响彻北方伊甸人的战斗口号："Lacho calad！Drego morn！点燃光芒！驱散黑暗！" 
胡林跃身上马，他的金色旗帜飘展开来，号角声又在晨光中响起。胡林・沙理安策马扬鞭，驰向尼南斯・阿农迪亚德战场。莫汶和图林静静伫立在门前，直到依稀听见一声号角从远处乘风而来。胡林已然越过山肩，从那里再也无法看到自己的家园。 
        
第9节：泪雨之战(1)         
　　第二章     
　　泪雨之战   
　　有关尼南斯・阿农迪亚德战役，也就是泪雨之战，精灵们传唱有许多歌谣，讲述了诸多故事。芬巩在这场战役中牺牲，艾达之花就此凋零。如果将来龙去脉一一讲述，穷尽人类一生也无法听完。这里单说与"坚定者" 
胡林有关的事件，正是这种种事端改变了哈多家族和胡林子女的命运。梅斯罗斯终于聚集起所能召来的全部兵马，定下出征的日期，也就是仲夏节早晨。   
　　到了那一天，艾达族吹响号角，迎接初升的朝阳。东方升起费诺诸子的幡帜，而西方则有诺多王芬巩的战旗飘扬。芬巩立在埃塞尔西瑞安的城墙上举目远眺，眼见麾下大军部署在维斯林山脉东麓的山坳和密林。他们藏得严严实实，不会被大敌发觉。但芬巩深知这支大军兵力极盛，因为希斯隆的所有诺多族成员都集结在此，外加很多从法拉斯和纳国斯隆德赶来的精灵，而且他帐下还有不少人类兵马。在芬巩右方驻扎着多尔露明的大军，胡林和他弟弟胡尔手下的所有勇士都赶来助阵。他们的亲族，贝西尔来的哈迪尔也从森林中召集了不少百姓。芬巩极目东望，凭借精灵视力看到远处升起一团烟尘，点点刀光剑影好似雾中群星。他知道梅斯罗斯已然拔营起寨开始进军，心中不胜欢喜。 
  
　　芬巩又转身看向安戈洛坠姆，一团乌云盘聚在山顶，黑烟汩汩而出。他知道魔苟斯的怒火终于点燃，将接受他们的挑战。疑虑的阴云压在芬巩心头，但正当这时，震耳欲聋的欢呼声从南方传来，随风飘过一个个山谷。精灵和人类都在喜悦和惊奇中放声高呼。尽管未蒙召唤，也未受期待，但特刚王打开了贡多林的大门，带领一万精兵前来参战。他们个个盔明甲亮，腰佩利剑，枪戟成林蔚为壮观。芬巩听到特刚的号角声从远方传来，心头闪过的那道阴影立时烟消云散，他朗声喊道："决战的日子到了！看啊，艾达的子民和人类的先民，决战的日子终于到了！" 
    
　　山岭间所有听到他洪亮呼喝的将士，都齐声高喊：黑夜将尽！" 
过不多时，大战拉开序幕。魔苟斯了解到对手的许多安排部署，也制定了自己的计划，以应付艾达族的进攻。已经有一支大军从安格班出发，步步进逼希斯隆；而另一支更为强大的军力则去迎战梅斯罗斯，阻止两军合兵一处联手进袭。那支与芬巩对垒的部队全都身着深褐色衣袍，兵刃也暗不见光，因此他们被斥候发现时，早已深入安佛格利斯沙漠腹地。诺多精灵们心头燃起烈焰，领兵诸将都希望在平原上跟仇敌决一死战。但芬巩坚决反对。 
  
　　他说：众将官，要小心魔苟斯的诡计！他素来善于掩藏实力，而且不会把所图所想全都摆在台面上。不要暴露你们的军容，就让敌人把兵马消耗在攻击这些山岗上面吧。"    
 
　　根据诸王的计划，梅斯罗斯会率领精灵、人类和矮人，以全部兵力越过安佛格利斯沙漠。他希望本军逼近安格班时，魔苟斯会以主力迎战。到时芬巩就可从西方杀到，像铁锤和铁砧一样把黑大王的军队碾成齑粉。梅斯罗斯会点燃多索尼安上的大烽火台，作为行动信号。但魔苟斯的西军统帅接到命令，要想尽一切办法把芬巩从山岭间引诱出来。因此他率部前行，最终逼近西瑞安河畔，从巴拉埃塞尔的城垛墙垣到塞瑞克沼泽之间皆是陈兵之地。芬巩的前沿哨所都能清楚看到敌人的面目眉眼。但敌将的挑衅没有任何效果，兽人们仰望静默高墙和隐藏在山岭间的伏兵，就连嘲弄辱骂都变得支吾空洞。 
        
第10节：泪雨之战(2)         
　　魔苟斯的西军统帅派出一哨骑兵，举着谈判的旗帜来到巴拉埃塞尔的营垒外墙前。他们还带来了俘虏，乃是纳国斯隆德的一位贵族，古林之子吉米尔。他在班戈拉赫战役中被敌人生擒，双目俱已失明。魔苟斯的使者们把他推上前来，尖声喊道："像这等俘囚，咱家城堡里还看押着不知多少。倘或你们还想见到这些家伙，最好赶紧行动起来。因为我们班师回城后，会把他们通通除掉，一个不留。" 
    
　　话音未落，他们便砍掉吉米尔的双臂双腿，将残躯扔在地上。只怪造化弄人，古林之子葛温多正站在城垛上，身边还带着众多纳国斯隆德的军兵。他这遭之所以几乎召集了领地上的所有兵马，赶来参加战斗，正是出于兄弟被俘的创痛。如今葛温多胸中怒气如烈焰蒸腾，忍不住跃身上马，冲到阵前，还有许多骑兵跟他一道出击。这支队伍追上安格班的那队使者，将其斩于剑下。所有纳国斯隆德的士兵也随后赶来，深深刺入安格班大军的阵列。眼见此情，诺多精灵心如火焚，芬巩戴上他的白盔，吹响号角，精灵王帐下所有兵马如猛虎下山，杀入战阵。诺多大军齐齐拔剑出鞘，闪耀剑光仿佛芦苇丛中一片火海。这疾风骤雨般的攻势几乎粉碎了魔苟斯的阴谋。他派往西方的诱敌部队在得到增援之前便被一扫而光，芬巩的战旗横跨安佛格利斯沙漠，高扬在安格班城墙之前。葛温多和纳国斯隆德精灵一直冲杀在最前线，现在仍是势不可当。 
  
　　这支兵马闯进安格班的外城大门，杀了驻守在庭院中的士兵。魔苟斯在地底深处听到他们捶打城门的声音，不禁在王座上颤抖。但葛温多最终还是受困阵中，被生擒活拿，所部兵马也惨遭屠戮。芬巩鞭长莫及，没法将他救出。魔苟斯终于通过安戈洛坠姆的诸多秘门，释放出隐忍已久的主力大军，芬巩被迫撤离安格班外墙，他的军队损失惨重。到了战争打响后的第四天，尼南斯・阿农迪亚德之役终于在安佛格利斯沙漠上演。没有任何传说能够述尽它的苦痛凄惶。无论是东线战事中阵亡的那些烈士，还是贝垒苟斯特矮人击退巨龙格劳龙的传奇，以及东夷的背叛、梅斯罗斯大军的溃败和费诺诸子的逃亡，此处都不再记述。且说西方阵线，芬巩军退过沙漠，哈米尔之子哈迪尔和大部分贝西尔人都在此牺牲。 
  
　　到了第五天夜幕降临之时，他们距离维斯林山脉仍旧很远，安格班的人马将芬巩的部队团团围住，彻夜厮杀直至天明，将阵线压缩得越来越紧。破晓时分，希望终于降临，特刚的号角声传来，贡多林的主力终于在他带领下赶赴战场。特刚此前一直驻守在南方的西瑞安通道，约束着麾下精灵没有鲁莽进击。如今他快马加鞭，赶来救援自己的兄弟。贡多林的诺多精灵勇猛善战，他们的军容在阳光下闪亮，仿佛一条钢铁洪流。哪怕是特刚部下普通士兵所用的利剑甲胄，价值也比人类诸王所能付出的赎金更高。贡多林亲卫队的步兵方阵立时突破了兽人的阵列，精灵王杀出一条血路来到兄弟身边。据说特刚和护卫芬巩的胡林在战场上重逢，心中不胜喜悦。安格班军被暂时击退，芬巩得以继续撤军。但魔苟斯击败了东线的梅斯罗斯后，手中兵力强盛。 
        
第11节：泪雨之战(3)         
　　芬巩和特刚在得以进入群山掩蔽之前，便遭遇敌人排山倒海的攻势。此时敌军数量是他们所有残余兵力的三倍还多，而且安格班的大统帅炎魔王勾斯魔格也来了。他率军出击，犹如一支黑色铁楔插入精灵军阵，包围了芬巩王，把特刚和胡林逼向塞瑞克沼泽。炎魔王随后转去攻击芬巩，这是一场惨烈的对决。芬巩亲卫队全部牺牲，只剩他一人与勾斯魔格对战，直到另一只炎魔从背后摸上来，挥起钢鞭将他缠住。勾斯魔格用手中黑斧砍向芬巩，精灵王的头盔裂成两半，迸出一团白炽烈焰。诺多大宗主就这样倒毙沙场。敌人用钉头锤将他狠狠砸入尘埃，芬巩蓝银两色的旗帜也被踏进血泊之中。如今大势已去，但胡林、胡尔和哈多家族残部，仍坚定地站在贡多林的特刚王身边。魔苟斯的大军一时间还无法夺取西瑞安通道。胡林对特刚王说："快走吧，我王，趁现在还来得及！您是芬戈尔芬家族仅剩的血脉，艾达族最后的希望就在您身上。只要贡多林挺立一天，魔苟斯心中就会长存忌惮。" 
    
　　特刚说："贡多林也隐藏不了多久。只要它被发现，就难逃覆灭的命运。"     
　　胡尔说：哪怕它只能坚持很短时间，精灵和人类的希望也会从您的家族诞生。面对死亡的逼视，我王，请允许我这样说：尽管咱们要就此永诀，我再也看不到您那纯白高墙，但必有一颗新星会在你我之后升起。永别了！" 
    
　　特刚的外甥梅格林就站在旁边，这些话他听得真真切切，再也没有忘记。特刚听从了胡林和胡尔的劝告，下令全军开始撤退，进入西瑞安通道。他的将领艾克希里昂和葛罗芬戴尔分别拱卫左右两翼，任何敌人都无法穿透他们的防线，因为此处距离水势见涨的西瑞安河西岸很近，附近只有这条窄道可供通行。来自多尔露明的人类则按照胡林和胡尔的命令死守断后。因为他们心中都不希望离开北方家园，既然已经无法夺回自己的故乡，那便宁可死战到底。特刚领军一路向南突出重围，在胡林和胡尔的掩护下，穿过西瑞安通道脱离战场。他就此隐入群山之中，避开了魔苟斯的耳目。胡林兄弟聚集起哈多家族剩下的猛士，一步一步向后退去，一直退过塞瑞克沼泽，来到瑞维尔河彼岸。他们在此站定脚跟，再也不让寸土。于是安格班所有兵马蜂拥而上，兽人们以尸体堆成桥梁，跨过河流，围住希斯隆残部，就像滔滔海浪冲击着一块岩石。他们战到日头西坠，维斯林山脉的阴影逐渐变黑，胡尔眼中毒箭而死，哈多家族的所有勇士在他周围全部牺牲，兽人砍下他们的头颅垒成一堆，在阳光下好似一座金色小丘。末了只剩胡林一人。他抛开手中盾牌，抓过一个兽人统领的巨斧，用双手抡开。歌谣中唱道，这柄斧头砍中了勾斯魔格的食人魔护卫，在黑血中冒起浓烟，结果完全凋萎。胡林每杀死一个敌人，就会高声呼喊："Aure 
entuluva！今日必再来！"     
　　这句话他喊了足有七十次之多，但最终还是被生擒。这是魔苟斯的命令，他认为被俘对胡林来说，要比战死更为残忍。兽人们纷纷伸手过来拿他，胡林砍断了它们的胳膊，但那些手还牢牢抓在他身上。兽人的数目无穷无尽，终于将他扑倒在地，死死压住。勾斯魔格走上前来把他捆住，拖回安格班城，一路讥嘲不断。太阳沉入大洋彼端，泪雨之战就此结束。夜幕笼罩希斯隆，狂风卷起暴雨从西方肆虐而来。魔苟斯大获全胜，但他蓄谋已久的所有恶念并未全部实现。一个念头深深困扰着他，令他在胜利后仍不得安宁。因为特刚王逃出了他的罗网。在所有敌人之中，魔苟斯最想捉拿或是毁灭的就是特刚。他来自伟大的芬戈尔芬家族，如今又继承了诺多精灵的最高王权。魔苟斯对芬戈尔芬家族既怕又恨，因为他们曾在维林诺公开嘲讽他，还是他死敌乌欧莫的朋友，更因为芬戈尔芬在战斗中给他留下的剑伤。而在这一家族中，魔苟斯最怕的又要数特刚。早在维林诺的岁月，他的目光就常常投向特刚。只要特刚靠近，便会有一道阴云落在魔苟斯的心上，预感在那还不得而知的时刻，他的末日将从特刚而来。 
        
第12节：胡林与魔苟斯的对话(1)         
　　第三章   
　　胡林与魔苟斯的对话     
　　按照魔苟斯的旨意，兽人们费了很大力气把所有敌人的尸首，以及他们的甲胄武器都聚拢起来，在安佛格利斯沙漠中央堆成一座山丘，从很远的地方就能看到。艾达族称它为哈德・恩・尼南斯，意思是泪雨坟冢。但整片沙漠之中，唯独这座山丘上生长出了茂盛鲜绿的青草。魔苟斯的爪牙从此不再踏足山丘附近，艾达精灵和伊甸人的刀剑在山底下重归尘土。芬巩的国度就此消亡，而费诺诸子便如风中落叶四处飘零。哈多家族的战士没有一人回到希斯隆，这场大战的消息和他们领主的命运都没能传回故乡。但魔苟斯将麾下人类派往彼处，也就是那些肤色黝黑的东夷，他们被封锁在那片土地中，不许离开。魔苟斯曾许下丰厚回报，诱骗东夷背叛梅斯罗斯，最终给予的却只有这些：任由他们劫掠奴役哈多人的老幼妇孺。残留在希斯隆的艾达族，所有没来得及逃进森林和山中的精灵，都被魔苟斯捉到安格班的矿坑，充当他的奴隶。兽人在北方全境肆意活动，甚至向南直逼贝尔兰 
  
　　。多瑞亚斯和纳国斯隆德还屹立不倒，但魔苟斯对它们并不在意。或许是因为他对这两个国度知之甚少，或是由于在他的邪恶构想中，它们的末日还没有到来。魔苟斯的心思又回到了特刚身上。因此胡林被拖到魔苟斯驾前。魔苟斯通过他的法力和探子，早就知道胡林与特刚王交情甚厚。他试图用自己的目光慑住胡林，但胡林不为所动，反倒能与之抗衡。因此魔苟斯把他用铁链拴住，慢慢加以折磨。 
  
　　但过了一段时间，这黑暗大敌又找来胡林，声称只要他说出贡多林的城塞藏在何方，特刚王又有什么计划，就可以放他自由去往任何地方，抑或接掌魔苟斯军中最高统帅的权力与地位。但"坚定者" 
胡林嘲讽说：魔苟斯・包格利尔，你真是瞎了眼，而且永远只能看到黑暗。你不知道支配人类心灵的是什么力量，就算知道也无法给予。只有蠢蛋才会接受魔苟斯提出的条件。你会把好处取走，然后拒绝兑现诺言。如果我说出你想知道的答案，就只有死路一条。" 
    
　　魔苟斯放声大笑，开口说道："就连死亡也是一种恩赐，你只有向我乞求才能得到。"     
　　他把胡林带到泪雨坟冢，那时它才刚刚堆好，尚自散发死亡的腐臭。魔苟斯把胡林放在山丘顶端，强令他举目西眺，注视着希斯隆，想想他的妻儿和其他亲族。"他们现在居住在我的领地之内，" 
魔苟斯说，"要想活命，就得指望我大发慈悲。"     
　　"你不知道什么是慈悲，" 胡林答道，而且你不可能通过他们得到特刚的消息，因为我的亲人根本不知道精灵王的秘密。"     
　　听到这话，魔苟斯怒火中烧。他说道：但我却能捉到你，还有你那该诅咒的家族。就算你是条铁打钢铸的汉子，也会被我的志压垮。"     
　　魔苟斯捡起一柄丢在山丘上的长剑，在胡林面前折断，一块碎片划伤了他的面颊，但胡林毫不退缩。魔苟斯又伸出长臂，指向多尔露明，对胡林、莫汶和他们的后代发出诅咒："且看！无论他们去往何方，都会被我意志的阴影笼罩。我的恨意将追撵他们，直到世界尽头。" 
          
第13节：胡林与魔苟斯的对话(2)         
　　但胡林说："这些只是空谈。因为你看不见他们，也无法从远方控制他们的命运。只要你还保持这个形体，还想在大地上做个有形的君王，就不可能办到。"     
　　魔苟斯转头直视胡林，对他说："蠢货，人类是所有会说话生灵中最卑贱的种族，而你在人类之中也微不足道！你可曾见过梵拉，或是体验过曼威和瓦尔达的力量？你可知道他们的思虑有多浩大？难道你真以为，他们会对你青眼有加，从那遥不可及的彼方将你庇佑？" 
    
　　"我不得而知，" 胡林说，"但如果他们有意，也许真会降下恩泽。因为只要阿尔达尚存，那大君王就不会被罢黜。"     
　　"你说得对，" 
魔苟斯说道，"而我就是大君王梅尔寇，梵拉中的首席和最强大者，存于世界之先，亦是我将它造出。我意志的阴影笼罩阿尔达，此中一切都将屈从于我的愿景，尽管过程缓慢，但结果笃定无疑。我的意志便如末日阴云，重压在你珍爱的人们身上，终令他们陷入黑暗与绝望。无论他们去到何处，邪恶都将随之兴起。无论他们口吐何言，那话语都将带来灾祸。无论他们成就何事，都将遭其掉头反噬。他们会绝望地死去，诅咒生也诅咒死。" 
    
　　胡林答道：你忘了自己是在跟谁说话吗？你很久以前就曾对我们的父辈说过类似的谎言，但伊甸人最终逃离了你的阴影。现在我们对你早有了解，因为吾辈已经看到了那些曾见过西方之光的面容，听到了曾与曼威对谈的声音。你的确诞生于阿尔达之前，但其他梵拉也是如此，而且它并非由你创造。你更不是最强大者，因为你早把力量用在自己身上，浪费在自己的空虚之中。如今你不过是个从梵拉手中逃掉的奴隶，他们的枷锁还在等着你。" 
    
　　"你只会生搬硬套主子们教给你的东西，" 魔苟斯说，"但这些幼稚传说帮不了你，现在所有精灵都落荒而逃了。"     
　　"那我只想最后跟你说这一句，奴隶魔苟斯，" 
胡林说，"它并非来自精灵的传说，而是此时此刻从我心中诞生的话语。你不是人类的主宰，哪怕大地和星空都落入你的魔掌，也永远不是。只要超越世界的边境，你便无法追逐那些抗拒你的人。" 
    
　　"我不会超越世界边境追逐他们，" 魔苟斯说，"因为在世界边境之外仅有虚空。但只要在世界之内，他们便逃不出我的手心，除非是逃入那虚空。"     
　　"你在撒谎！" 胡林说道。"我会让你看到，会让你承认我没有撒谎。"     
　　魔苟斯说。他把胡林带回安格班，放在安戈洛坠姆高处的一张石椅中。胡林可以从这里遥望西方的希斯隆和南方的贝尔兰诸国。他被魔苟斯的巫术禁锢在此，那黑大王站在他身边再次发出诅咒，将自己的法力加诸于他身上，令胡林无法离开石椅，也不能死去，直到魔苟斯将他释放。"老老实实坐在这儿，"魔苟斯说，看看眼前的那些疆域，被你送入我手的人们将在此受苦受难。因为你居然胆敢嘲弄我，还敢置疑阿尔达命运主宰梅尔寇的力量。你会通过我的双眼见证诸事，经由我的双耳听到诸音，在你面前万事万物都无所遁形。" 
          
第14节：图林离乡(1)         
　　第四章   
　　图林离乡     
　　来自贝西尔的战士中，只有三个人历经千辛万苦，穿越邪恶丛生的浮阴森林，回到了家园。哈多的女儿葛罗瑞希尔听说哈迪尔牺牲的消息后悲恸而死。没有任何风声传回多尔露明。胡尔的妻子瑞安失魂落魄地逃进荒野，幸好得到米斯林的灰精灵救助。她的孩子图尔出生后也由精灵们收养。但瑞安却去往泪雨坟冢哈德・恩・尼南斯，躺在山上郁郁而终。莫汶・爱尔德汶仍然留在希斯隆，静静承受悲伤。她的儿子图林刚满九岁，而且她又怀了孩子。莫汶的日子过得十分艰难。数目众多的东夷野人来到这片土地，对待哈多族十分残酷，不仅抢走了他们拥有的一切，更将他们掳来充作奴隶。胡林故土所有尚能劳作或是有利用价值的人都被他们捉走，就连幼小的孩子也不放过。至于老人，要么惨遭杀害，要么被赶出去活活饿死。但东夷还不敢招惹多尔露明的女主人，也不敢把她从家中揪出。因为在东夷之间流传着一种谣言，据说她十分危险，是个巫婆，还跟白魔鬼打过交道，而这正是他们对精灵的称呼。东夷憎恨精灵，但更多则是惧怕。 
  
　　出于这个原因，他们也惧怕群山并避之唯恐不及，毕竟有很多艾达精灵都暂避在此，特别是多尔露明的南部土地。经过一番烧杀抢掠，东夷们返回了北方。胡林的家宅矗立在多尔露明东南角，距离群山很近。宁莱丝河的源头，便是阿蒙达斯勒山脉阴影下的一口泉眼。经由这处山肩有一条陡峭通道，身强力壮的人可以由此翻越维斯林山脉，涉过格利垂河，进入贝尔兰。但东夷并不知道这条密径，魔苟斯对此也一无所知。因为这片疆土在芬戈尔芬家族的统治下曾经固若金汤，他的奴仆尚无一个得以进入此地。他坚信维斯林山脉是一道无法翻越的壁垒，既可以防止北方民众逃亡，也可以阻挡来自南方的攻击。对于没长翅膀的生灵来说，从塞瑞克沼泽到多尔露明西部与内瓦拉斯特的交界地，的确再没有别的道路。因此经过第一波劫掠之后，东夷便不再理会莫汶。不过尚有些野人潜伏在附近的密林间，外出远行还很危险。 
  
　　木匠萨多和部分老少妇孺仍留在莫汶家中避难，而图林则被她牢牢藏进内宅。但胡林的家园很快荒废衰微，尽管莫汶竭力劳作，仍无法摆脱贫困。若不是有胡林的亲戚爱琳暗中帮助，恐怕他们难逃忍饥挨饿的境遇。有一个名叫布洛达的东夷强抢了爱琳作妻，所以她的生活比较宽裕。接受救济对莫汶来说不啻于一种折磨，但为了图林和未出生的孩子，她还是忍了下来。何况正如莫汶所说，这些东西本就是属于她的。因为正是这个布洛达攫取了胡林家乡的人民、财物和牲畜，全部抢到自己的巢穴里。他生来勇猛无畏，但来到希斯隆之前在族人中地位卑微。因此为了寻求财富，布洛达决意将其他同伙没有染指的土地据为己有。他曾在劫掠途中策马来到莫汶门前，亲眼见过她一次，但却被强烈恐惧裹挟。 
        
第15节：图林离乡(2)         
　　他以为看到了白恶魔的邪眼，心中惊惧莫名，生怕厄运临头。所以布洛达没有洗劫她的房舍，也没发现图林，要不然哈多家族的继承人多半会幼年早夭。布洛达将哈多家族的子民称作"草包头"，迫使他们充作奴隶，在胡林家宅北面的一个地方为自己修建木质厅堂。他把奴隶们都关在一处围栏中，就像兽栏里的牲口，但守卫却很松懈。这些人中仍有几个不甘屈服，愿意冒生命危险帮助多尔露明夫人。通过他们私下传讯，莫汶得知了领地上的境况，不过他们带来的消息几乎不存希望。布洛达倒是把爱琳当作自己的妻子而非奴隶，因为他的追随者中没有多少女人，更无法与伊甸人的女儿相提并论。他希望在这片土地上成为领主，再养育一个继承人接掌自己的权力。无论是最近发生的变故，还是即将面对的种种困境，莫汶都很少跟图林提起。图林也不敢贸然提问打破她的沉默。东夷头一次进入多尔露明时，他曾对母亲说：父亲何时才能回来赶走这些丑陋的盗贼？他为何还不归来？" 
    
　　莫汶答道：我也不知道。他可能已经牺牲，或是被敌人俘虏，也可能被迫远离家乡，无法穿越敌人的防线回到咱们身边。"     
　　"那我估计他是死了，" 图林在母亲面前压抑住眼中的泪水，"因为如果他还活着，就没人能阻止他回来帮助咱们。"     
　　"我觉得事实并非如此，我的孩子。"     
　　莫汶说。时间一天天过去，莫汶越来越担心她的儿子图林，多尔露明和拉德罗斯的继承人。她看不到任何希望，深知如果这样下去，图林在长大成人之前就会变成东夷的奴隶。她记起了自己跟胡林的对话，心思又转到多瑞亚斯。莫汶最终下定决心，只要一有机会就把图林秘密送走，请求辛格尔王将他收留。莫汶在家里左思右想，考虑如何才能成事，胡林的声音突然清晰地在她脑海中响起：快走！不要等我！但她即将临盆，而且旅程充满艰难险阻，同行者越多，逃走的希望就越渺茫。 
  
　　而且她内心深处还在用那不曾承认的希望欺骗自己，一种预感始终萦绕在她心底：胡林还没死。在那一个个难以入眠、执着守望的夜晚，莫汶始终等待他的脚步声响起。有时她甚至会从梦中惊醒，以为自己听到了胡林的战马阿罗赫在院中嘶鸣。况且，尽管莫汶愿意按照当时的传统，将儿子寄养在别人的屋宇之下，但她本人却无法屈尊去过寄人篱下的生活，哪怕对方是位君王。因此胡林的声音，或是说她记忆中胡林的声音，就这样被否定了。图林命运中第一股丝线由此织成。哀悼之年的秋天逐渐临近，莫汶这才下定决心。她被迫仓促准备起来，因为适合远行的时日已然无多，而且她也担心如果再等一个冬天，图林就会被捉走。东夷们在庭院周围广布耳目，时刻监视着她的家宅。这一天，她突然对图林说：你父亲没有回来，所以你必须离开，而且要快。他也会希望你这样做的。" 
    
　　"离开？"           
第16节：图林离乡(3)         
　　图林叫道，我们要去哪里？到山那边吗？"     
　　"是的，" 莫汶说，"到山那边，去往南方。南方，可能尚有些许希望。但我说的不是"我们"，孩子。你必须走，但我必须留下。"     
　　"我不会独自离开！" 图林说，"我不能抛下您。为什么我们不能一起走？"     
　　"我走不了，" 莫汶说，"但你也不会独自离开。我会派格斯隆跟你同行，也许还有戈瑞斯尼尔。"     
　　"您不让拉巴达尔跟我走吗？"     
　　图林说。"不行，因为萨多是个瘸子，" 
莫汶说，这趟旅程又艰苦漫长。既然你是我的儿子，如今形势又如此严峻，我也不想再说什么温言软语。你可能会死在路上，现在已是深秋，严冬眼看就要到来。但如果你留下，就要面临更可怕的结局：成为一名奴隶。倘若你希望长大成人时能当个顶天立地的男子汉，就应该鼓起勇气，按我说的去做。" 
    
　　"那我不是只能把您、萨多、瞎子莱格尼尔和那些老妇人一起留下了吗？"     
　　图林说，"父亲不是说过，我是哈多家族的继承人吗？继承人应该留在哈多的家园，誓死保卫它。现在我真希望还留着那把匕首！" "继承人应该留下，但形势不允许，" 
莫汶说，"也许他终有一天可以回来。现在打起精神来！如果情况继续恶化，我随后也会出发，只要我能。"     
　　"但您如何能在荒野中找到我呢？"     
　　图林说到这里，突然心头一沉，当场流下眼泪。"如果你哭哭啼啼的，就会有旁的东西先找上门来。"     
　　莫汶说，"我知道你要去什么地方，如果你能到达那里，如果你留在那里，我就会竭尽全力到那儿去找你。我是打算把你送到多瑞亚斯的辛格尔王驾前。你难道宁愿作奴隶，也不肯当王的贵宾吗？" 
    
　　"我不知道，" 图林说，我不知道什么是奴隶。"     
　　"我要把你送走，正是不想让你了解这种东西。"     
　　莫汶答道。她把图林放在面前，直视他的双眼，仿佛想努力看清里面隐藏的谜团。"这很难，图林，我的儿子，" 
莫汶最后说道，"不仅对你来说很难。在这阴霾的年月里，该如何做出正确选择，我也是觉得万分沉重。但我认为这样做是对的，否则又怎么会跟仅存的一切中最珍贵的宝贝分别？" 
    
　　他们之后再没谈到这件事，图林茫然无措，愁断肝肠。第二天早晨他去找萨多。木匠在劈烧火的木柴，因为不敢贸然进入丛林，他们的柴火已经不多了。此刻老木匠正倚着拐杖，注视为胡林制造的大座椅，这东西尚未完工就被扔进了角落。只能用它了，" 
萨多说，如今这年景，只能顾到最基本的生存需要。"     
　　"先别把它拆了，" 图林说，"也许我父亲还有可能回家，到时候看到你在他离开期间为他做的东西，父亲一定会很高兴的。"     
　　"虚幻的希望比恐惧更危险，" 萨多说，这些希望也没法在冬天让咱们生火取暖。"           
第17节：图林离乡(4)         
　　他抚摸着木椅上的雕刻花纹，叹了口气，"我浪费了自己的时间，虽说那段时光倒很快活，但这种东西总不长久。我猜制作它们时的喜悦心情，也算是这些物什的真正价值了。说来，我该把你的礼物还给你。" 
    
　　图林伸出手去，但又马上缩了回来。男子汉不该收回送出的礼物。"     
　　他说。"但如果它是属于我的，我就不能按自己的意思送人吗？"     
　　萨多说。"当然可以，" 图林说，"除我以外给谁都行。但你为什么想把它送人呢？"     
　　"我没机会把它派上合适的用场了，" 萨多说道，"在今后的日子里，对拉巴达尔来说，除了奴隶的苦役之外，再没别的活计。"     
　　"什么是奴隶？"     
　　图林问道。"虽说是人，但却被当作牲畜对待，" 
萨多答道，"吃食只够活命，活命只为苦役，苦役只因惧怕伤痛或死亡。而这些强盗只为了取乐，就可能让他尝到伤痛或死亡的滋味。我听说东夷会挑出脚程快的人故意放走，然后带上猎犬追撵他们。这些蛮子从兽人那里学坏的速度，可比咱们从高贵的精灵那里学习知识要快啊。" 
    
　　"现在我算是明白了。"     
　　图林说。"被迫让你这么早了解这等丑事，真是一种耻辱，" 萨多看到图林脸上那奇怪的表情，你现在明白了什么？"     
　　"为什么母亲要把我送走。"     
　　话音未落，图林已是泪眼婆娑。"啊！" 萨多自言自语地嘟囔道，但为何耽搁了这么久？"     
　　他又对图林说，"要让咱说，这倒不值得哭哭啼啼。但你可不该把母亲的计划咋咋呼呼地告诉拉巴达尔，或是任何人。这些日子所有墙壁和围栏后面都藏着耳朵，而且全长在丑怪的脑瓜上。" 
    
　　"但我必须找人谈谈！" 图林说，我有什么话总是会跟你说。我不想离开你，拉巴达尔。我不想离开这个家，更不想离开我的母亲。"     
　　"但如果你不走，" 
萨多说，哈多家族眼看就会永远灭亡。你现在应该已经明白这个理儿。拉巴达尔也不想让你走，但胡林的仆人萨多倒是希望胡林的儿子能远远逃出东夷的魔掌。好了，好了，这也是不得已的事：咱们必须说再见了。现在你还不愿意接受我的匕首，作为临别礼物吗？" 
    
　　"不！" 
图林说，"我母亲说，我要去找精灵，去找多瑞亚斯的王。我在那里也许会得到其他类似的东西。但我不可能再送你任何礼物了，拉巴达尔。我会孤身一人，背井离乡。"     
　　图林流下眼泪，但萨多对他说：嘿，我说！胡林的儿子到哪儿去了？我前些天还听他说过：等我长大成人，会当战士效忠一位精灵君王。"" 
听到这话，图林忍住泪水，开口言道：你讲得没错。如果这是胡林之子所说的话，那他必须遵守诺言，即刻启程。但每次我说出自己想做的事情，等时机真正来临时，却都感觉大不相同。现在我不愿离开了。我以后必须多加小心，别再说这种话。" 
          
第18节：图林离乡(5)         
　　"那就再好不过，" 萨多说，"很多人都讲过类似的教诲，但很少有人听从。先别管那些不可预料的日子，今天的事已经够多了。"     
　　于是图林做好了出发的准备，他跟母亲依依惜别，带着两名伴当秘密离开家乡。但当他们让图林转过身，遥望父亲的宅院时，离愁别恨如一柄利剑扎在他心头。图林哭喊道：莫汶，莫汶，我何时才能再与您相见？" 
    
　　莫汶站在自家门口，听到回荡着的呼喊声从山林中传来，她紧紧抓着门柱，以致手指都被划破。这便是图林此生诸多悲恸中的第一桩。图林离开后的第二年，莫汶在年初生下孩子。她给这女孩起名叫妮诺尔，意思是"哀悼" 
。   
　　但她生产时，图林已远隔千山。这段旅程艰苦漫长，因为魔苟斯的势力正迅速扩张到很远的地方。但他有格斯隆和戈瑞斯尼尔作向导，这两人在哈多帐下时还很年轻，如今虽已上了年纪，依旧勇猛无畏。而且他们以前曾多次穿越贝尔兰，对地形了如指掌。凭借命运和勇气的支持，一行人翻越阴影山脉，进入西瑞安峡谷，来到贝西尔森林。他们最终进入多瑞亚斯的疆土时，已是精疲力尽、形容憔悴。三人在这儿迷了路，受困于王后的迷宫之中，在漫无路径的森林里瞎跑乱撞，直到干粮告罄。 
  
　　寒冬从北方袭来，他们几乎死在荒野。但图林的命运不许他轻易死去。正当三人绝望地躺在森林里时，忽听一声号角响起，强弓毕雷格正在附近狩猎。他是那个年代最出色的护林人，通常住在多瑞亚斯的边境附近。他听到图林三人的呼喊，赶忙来到他们身边，拿出食物和水让他们解渴充饥。然后，毕雷格了解到他们的名字和故乡，心中不免充满惊奇与怜悯。他打量着图林，心里很是喜欢。因为这孩子继承了母亲的美貌和父亲的眼睛，而且身体强健、意志坚定。"你想要辛格尔王赐下什么恩典？" 
    
　　毕雷格向男孩发问。"我愿成为他麾下一名骑士，与魔苟斯作战，为我父亲报仇。"     
　　图林说道。"等你长大成人，这愿许能成真，" 毕雷格说，"尽管你年岁还小，却已经有了勇士的素质，配得上做"坚定者"胡林的儿子，如果世间有这种可能的话。"    
 
　　因为胡林的名号在所有精灵国度中都备受尊重。毕雷格高高兴兴地当起这几位流浪者的向导，把他们带到自己和其他猎手当时居住的一座小屋。他们被安顿好后，一名信使出发前往明霓国斯。传回的消息说辛格尔和梅丽安愿意收留胡林之子和他的两位护卫。毕雷格便带领他们经由秘道进入了隐秘王国。图林由此经过横跨爱斯卡督印河的大桥，穿过辛格尔宫殿的道道宏门。他用孩子的眼睛注视着明霓国斯的奇迹胜景，除却贝伦以外，还没有旁的人类曾获得这份殊荣。格斯隆在辛格尔和梅丽安座前传达了莫汶的口信，辛格尔友善地接待他们。出于对人类中的雄主胡林，以及对他的亲族贝伦的尊重，辛格尔将图林放在自己膝头。精灵们眼见此情都惊诧不已，因为这标志着辛格尔要将图林收为养子。 
        
第19节：图林离乡(6)         
　　那时的精灵诸王还未曾开过先例，此后也再无任何艾达贵族收养过人类。辛格尔对图林说："胡林之子，从今往后，明霓国斯便是你的家园。尽管你是个人类，但你终生都会被视作我的儿子。你将得到超越凡人想象的智慧，精灵的武器也会交在你的手中。也许有一天你能收复令尊在希斯隆的土地，但是现在，就安心住在这个友爱的地方吧。" 
    
　　图林在多瑞亚斯的旅居就此开始。他的两个护卫格斯隆和戈瑞斯尼尔留下住了段时间，但他们都渴望返回多尔露明的女主人身边。衰老和疾病很快缠上戈瑞斯尼尔，他留在图林身边直到死去。但格斯隆告辞离开，辛格尔派了一支卫队作为向导，同时保护他的安全，也为莫汶带去辛格尔的口信。一行人最终抵达胡林的家宅，莫汶听说图林在辛格尔的宫廷受到如此隆重的礼遇后，心中愁苦稍减。精灵们还带来了梅丽安的丰厚礼物，传达了她的口信，延请莫汶随辛格尔的使者一道返回多瑞亚斯。梅丽安睿智过人、远见超卓，她希望由此扭转魔苟斯构想中的灾祸。但莫汶不肯离开家园，因为她的心仍未动摇，自尊依旧很强。更何况妮诺尔还是襁褓中的婴儿。她用谢辞遣退了多瑞亚斯的精灵，掩饰自己的贫苦，把仅存的几件小金饰也送给他们，还请精灵们将哈多之盔带给辛格尔。 
  
　　图林日夜盼望精灵王的信使归来，看到卫队没有带谁一道返回，男孩忍不住跑进密林，流下了伤心的泪水。因为图林知道梅丽安的口信，希望莫汶能够前来与自己团聚。这是图林生命中的第二桩悲恸。信使们传达了莫汶的回复，梅丽安理解她的想法，心中充满同情。她也明白了，自己预见到的命运不会轻易改变。哈多之盔被交到辛格尔手中。 
  
　　这具头盔是用灰白精钢打造，上面饰以金纹，镶刻着象征胜利的茹因文字。它蕴藏一股魔力，可以保护佩戴者免遭伤害或死亡，因为砍到它的长剑都会折断，射向它的箭矢都会弹开。它是由诺格罗德城的铁匠铁尔恰打造，此人的手艺举世知名。它附有一副面具（效仿矮人们在锻造时保护眼睛的面具样式），戴盔者的颜面会令所有敌人胆寒心颤，而且本身就可防护箭矢和火焰。盔顶上锻造出恶龙格劳龙的镏金雕像，以此表示挑战。因为它是在格劳龙头一次从魔苟斯的城门中出现后不久打造的。哈多本人，以及后来的高多，都常常在战斗中佩戴它。希斯隆的军兵一见到它在沙场上昂然耸立，便顿觉意气飞扬。他们会高呼："多尔露明的巨龙比安格班的金色大虫还要威武！" 
但胡林却不习惯佩戴龙盔，而且从来不想用它。因为他说："我宁愿以自己的真面目对敌。"     
　　不过他仍将龙盔视作哈多家族最重要的传家宝之一。辛格尔此时早在明霓国斯深邃的武器库中存满了大量精致武具：金属打造的鱼鳞甲，在月光下闪烁如水；还有许多长剑利斧和坚盾钢盔，有些是由铁尔恰本人或是他的老师加姆利・西拉克制备，还有些是技艺更加精湛的精灵工匠打造。他甚至接受过从维林诺而来的礼物，出自费诺巧夺天工的手艺，从古至今还没有比这位火之精魄更加出色的工匠。但辛格尔对哈多之盔非常重视，仿佛自己的藏品全都微不足道。他谦恭有礼地说："戴上这具头盔的人应当备感骄傲，因为它曾戴在胡林的祖先头上。" 
          
第20节：图林离乡(7)         
　　一个念头闪过他的脑海，辛格尔唤来图林，对他说莫汶给自己的儿子送来一件强大的武具，正是他祖先的传家宝。"接受北方的龙盔吧，" 
他说，等时机到来，你要好好佩戴它。"     
　　但图林当时年岁太小，还举不起这头盔；而且他心中充满哀伤，并未对此上心。         
第21节：图林在多瑞亚斯(1)         
　　第五章   
　　图林在多瑞亚斯     
　　图林在多瑞亚斯度过青葱年华。梅丽安虽然很少见他，却时刻关注着他的成长。在多瑞亚斯的林地中，住着一位名叫内蕾丝的少女。按照梅丽安的嘱托，只要图林在林中徜徉，她就会紧随上去。内蕾丝时常同他在林中相遇，表面上却像是偶然。他们一起玩耍，手牵手漫步，因为图林成长迅速，而内蕾丝好似是他的同龄人。少女心里也始终这么觉得，忘记了她精灵的岁数。图林跟内蕾丝学到了不少多瑞亚斯的风土人情，以及林中生物的知识。 
  
　　少女还教他按照上古王国的方式说辛达语，这种语言更古老、更殷切，充满瑰丽词藻。因此图林的情绪曾一度开朗起来，直到他重又落入阴影之中，这段友谊也如春梦过后了无痕。内蕾丝从来不去明霓国斯，也不愿行走在岩石穹顶之下。图林在少年时代结束后，将思虑转向成年人的功业，跟内蕾丝见面的机会变得越来越少，最终再也不去找她了。但内蕾丝仍旧守望着他，只是从此不再现身。图林在明霓国斯住了九年。 
  
　　他始终牵挂着自己的亲族，每次收到他们的消息，心中都稍感安慰。辛格尔一有机会就派出信使去见莫汶，顺便将她的口信传给儿子。图林由此得知莫汶的景况有所好转，他妹妹妮诺尔也出落得越发美丽，宛若灰暗北地中的一朵鲜花。图林身量渐足，在人类中显得超拔出众，更高过多瑞亚斯的精灵。他的力量与胆识在辛格尔的国度中众所周知。这些年里，图林学会了许多知识，他如饥似渴地聆听着旧时传说和古人们的伟大功绩，变得深沉多思，不爱说话。强弓毕雷格经常到明霓国斯来找图林，把他带去远方，传授木工、弓术和他最喜欢的剑技。 
  
　　但图林并不擅长木工手艺，他无法完全掌握自己的力量，经常突然一下失手毁掉整件作品。而在其他方面，似乎命运也并不友善，他所设想的计划经常出岔，他所渴求的东西总是无法得到。图林很难交到朋友，因为他性情沉闷，鲜少露出笑容，整个少年时代都被一层阴影笼罩。尽管如此，那些了解图林的人还是对他敬爱有加，而且辛格尔王的臣民也都很尊重他。但在多瑞亚斯却有一位对此心怀嫉妒，随着图林长大成人，这种妒意也越发明显。他的名字叫做西罗斯。此主生性骄纵，对他眼中位卑权轻、能力浅薄的人素来倨傲不恭。西罗斯精通音律，所以成了吟游歌手戴隆的朋友。他不喜欢人类，至少是讨厌独手贝伦的所有亲族。真是奇哉怪也，" 
他说，这片土地居然又向那乖僻种族第二次敞开大门？难道头一个人类对多瑞亚斯的伤害还不够大吗？"     
　　所以他从不正眼看待图林和图林所做的一切，时时阴阳怪气，但措辞巧妙隐讳，恶意深藏不显。但只要他独自撞见图林，就会摆出高高在上的派头，公然表明心中的蔑视。图林对此很是厌烦，不过通常都以沉默应对恶言恶语，因为西罗斯在多瑞亚斯地位尊崇，是国王的谋臣之一。但无论图林是否还嘴，西罗斯都同样恼怒。图林十七岁那年，重又落入愁云惨雾之中。那时来自他家乡的消息完全断绝了。魔苟斯的势力逐年扩张，希斯隆全境都笼罩在黑大王的阴影下。 
  
　　他无疑对胡林亲族的一举一动了如指掌，也有很长时间没有侵扰他们，好让自己的阴谋慢慢成形。但如今为了实现这一目的，黑大王在阴影山脉所有隘口布设下层层岗哨。从此任何人想要进出希斯隆，都要冒杀身之险。兽人群集而来，盘踞在纳罗戈河与泰戈林河源头，也占领了西瑞安河上游地带。有一次辛格尔的信使们没有归来，他此后就不再派遣。多瑞亚斯的精灵王从来不愿让任何子民游荡到严密把守的边境以外。 
  
　　对胡林和他的亲族们来说，辛格尔王能派出信使身犯险途去找多尔露明的莫汶，已算是至高无上的好意。图林变得心事重重，不知道又发生了什么危机，担心莫汶和妮诺尔遇到不幸。在那段日子里，他常常枯坐良久，为哈多家族和北地人类的衰亡黯然神伤。有一天，图林忽然站起身来，前去寻找辛格尔。他在明霓国斯的大山毛榉树西芮罗下，找到了跟梅丽安并肩而坐的精灵王。辛格尔惊异地看着图林，赫然发觉眼前已经不是自己当年收养的那名稚童，而是一位身材高大、头发乌黑的陌生男子。那副严肃骄傲的白皙面庞上，有一双深邃眼眸，正目不转睛地注视着自己。但图林没有说话。"你想要什么，我的养子？" 
    
　　辛格尔问道。他心知图林所求非小。"与我身材匹配的盔甲、利剑和盾牌，陛下，" 图林答道，"如您允许，我还想求回祖先的龙盔。"     
　　"这些都没问题，" 辛格尔说，但你要这些装备想做什么呢？"     
　　图林说："做一个人、一个惦念亲人的儿子该做的事。另外我还需要勇猛善战的同伴。"     
　　"你从来都用利剑作为武器，所以我会在持剑骑士部队中给你安排个位置，" 辛格尔说，如果你真有此心，便和他们到边疆去接受战斗的洗礼吧。"     
　　"我的心催促我到多瑞亚斯的边境之外去，" 图林说，"因为我更渴望攻击大敌，而不是被动防御。"     
　　"那你必须孤身前往，" 
辛格尔说，"胡林之子啊，我会依据自己的判断，决定我的臣民在与安格班的战斗中扮演什么角色。我现在决不会把多瑞亚斯的军队派出边境；在所能预见的任何时刻，我都不会这样做。" 
    
　　"但你可以自行来去，不会有人阻拦，" 梅丽安说，"莫汶的儿子，只要是在我们的许可下进入多瑞亚斯者，环带都不会阻止他离开。"     
　　"除非明智的忠告可以让你回心转意。"           
第22节：图林在多瑞亚斯(2)         
　　辛格尔说。"您有什么忠告呢，陛下？"     
　　图林问道。"你的身材可以说已经长足，甚至超过了许多人，" 
辛格尔答道，"但无论如何，你还没完全达到成年人应有的稳重成熟。在此之前，你应当保持耐心，不断考验训练自己的力量。也许你应当把自己的亲族记在心里，但一个单枪匹马的人类，想要对抗黑暗大敌，几乎没有比协助精灵王侯卫戍边疆更好的途径--只要这边境还能存在下去。" 
    
　　图林又说：我的亲族贝伦做过的可不止这些。"     
　　"贝伦，还有露西安，" 
梅丽安说，"但你对露西安的父亲说出这种话，未免太过冒失。莫汶之子图林，我想你的命运不至如此非凡绝伦。当然你也自有伟大之处，而且无论是好是坏，你的运命都与精灵息息相关。注意自己的言行吧，以免走上歧途。" 
    
　　三人沉默片刻，梅丽安又对他说："先退下吧，我的养子；接受王的建议，它永远要比你的盘算明智合理。但我想即将成年的你，不会在我们多瑞亚斯逗留太久了。如果那一天终将到来，请记住梅丽安的话吧，它会对你有所帮助的：警惕你心中的寒冰与烈焰，尽你所能做到审慎耐心。" 
    
　　图林对他们深鞠一躬，随即告退。没过几天，他便头戴龙盔，身披战甲，出发前往北方边疆，与驻守当地的精灵勇士们会合，加入到永无休止的战斗之中，对抗魔苟斯手下兽人和其他邪恶奴仆。尽管刚刚度过青葱年华，但他的力量和勇气很快得到证明。亲人们的悲惨遭遇让他一往无前，奋勇杀敌。长矛、利箭和兽人的弯刀自然也给他留下了许多伤痕。但噩梦般的宿命注定让他远离死亡。流言传遍森林，甚至远播于多瑞亚斯之外，据说多尔露明的龙盔重见天日。许多人诧异地说道：人类的魂魄也能从亡灵国度中返回吗？莫非希斯隆的胡林真从地狱深渊逃了出来？" 
    
　　当时在辛格尔王的边境卫队中，只有一位比图林更加勇武善战，那便是强弓毕雷格。毕雷格和图林同生死共患难，经历了许多危机，在辽阔无垠的荒野森林中留下他俩的足迹。三年光阴转瞬即逝，在此期间图林很少返回辛格尔的宫殿，也不再注意自己的仪表和服饰，头发蓬乱不洁，盔甲外只罩了件久经日晒雨淋的褪色灰袍。到了图林赶赴边疆的第三年夏天，也就是在他二十岁的时候，图林在一天晚上不召而至，回到王的宫廷。一是为了暂作休整，二是为了找铁匠修补盔甲武具。 
  
　　辛格尔并不在这儿，每到盛夏时节，他都喜欢和梅丽安一同前往绿意盎然的森林。由于旅途劳顿，外加心绪不宁，图林随便找个位置便坐了下来。然而造化弄人，他就坐在长老们的桌席上，而且正好是西罗斯惯常所坐的位子。过不多时，西罗斯走了进来，他坚信图林这样做是出于傲慢，有意向他寻衅，不禁怒火中烧。坐在桌边的精灵都没有申斥图林，反倒表示热情欢迎，似乎他满有资格坐在此间，这让西罗斯愈发恼怒。但他暂时压住火气，装出若无其事的样子，找了另一个位子，坐在图林对面。边境卫队很少赏光与我等为伍，" 
他说，"我很高兴用我常坐的位子，换取与他交谈的机会。"           
第23节：图林在多瑞亚斯(3)         
　　图林正跟猎手长马伯龙聊天，并没有起身，只草草地说了句"万分感谢" 
。西罗斯不断向图林打听边境的消息和野外的事迹。尽管他的言辞貌似公正平和，但语气中的讥讽之意任谁都听得出来。图林愈感疲惫，他环顾四周，深深体会到寄人篱下的苦涩滋味。尽管精灵王的大堂中灯火熠熠，笑语殷殷，但他的心思早已飞回强弓毕雷格和他们在野外的生活，更继续飘向远方，想起还住在多尔露明的莫汶。思及此处，图林心中烦闷难耐，不禁皱起眉头。 
  
　　西罗斯眼见此情，以为图林是冲自己皱眉，再也按捺不住火气。他掏出一柄金梳子，扔到图林面前的桌面上，大声说道：希斯隆的人类啊，你显然是匆匆忙忙赶到这桌前，没来得及脱掉破烂斗篷，这也有情可原。但没必要蓬头垢面，顶着一丛荆棘出现吧！如果你的耳朵没被泥垢堵死，或许能将别人的话听得更真切些。" 
    
　　图林沉默不语，只是转头瞪视西罗斯，黢黑眼眸中闪出一点寒光。但西罗斯没有留心这个警示，反倒还以轻蔑目光，更提高音量，让所有在场者都能听见。"如果希斯隆的男人都如此凶暴野蛮，那片土地上的女人又该是个什么模样？莫非她们像野鹿那般奔来跑去，身上只披着自己的头发？" 
    
　　图林闻听此言，立时抄起一盏酒杯，掼向西罗斯面门。那精灵吃痛不浅，仰面栽倒。图林抽出长剑便要冲上去，但马伯龙将他拦了下来。西罗斯站起身，一口鲜血啐在桌上，用受伤的嘴尽可能清晰地说道："我们还要收容这林地蛮人多久？今晚这里谁说了算？王的法令早有规定，对在大堂中伤及臣民者，律例素不轻恕。对在这儿拔剑相向的野种，最轻的处罚也是放逐。离开这间厅堂，我会给你点颜色看看，林地蛮人！" 
图林看到桌上的鲜血时，立刻冷静下来。他耸耸肩，从马伯龙手中挣出，一言不发地离开了大堂。马伯龙对西罗斯说：你今晚到底中了什么邪？这件丑事我看该由你负责。也许王的法令会作出裁断，认为一张破嘴是肆意嘲讽的应有报应。" 
    
　　"如果那野崽子觉得委屈，就让他提请我王裁断好了，"西罗斯答道，"但在此地拔剑，可不会因为这等理由就被宽恕。若是在大堂之外，林地蛮人敢冲我拔剑，我会把他杀了。" 
    
　　"也许结果正好相反，" 
马伯龙说，但无论你俩谁生谁死，都算是件邪恶勾当，更适合发生在安格班，而非多瑞亚斯，无数邪恶会随之而来。今天晚上我真切感到来自北地的阴影已经蔓延到我们身边。西罗斯，听我一言吧，免得你在骄傲驱使下遂了魔苟斯的心愿。时刻记住，你可是艾达精灵。" 
    
　　"这我不敢或忘。"     
　　西罗斯说。但他心中的怒火丝毫未减，夜间处理伤口时，反倒怒从心头起恶向胆边生。第二天清晨，图林早早从明霓国斯出发，准备返回北方边境，还没走多远，就被西罗斯半路伏击。那精灵从他身后跳了出来，手持出鞘的利剑，胳膊上挂着盾牌。但图林早在野外磨炼出机警的本能，用余光看到了。他跳到一旁，迅速抽出长剑，直面偷袭自己的敌人。莫汶！" 
图林高声叫道，嘲讽你的家伙现在要为他的轻蔑付出代价了！"           
第24节：图林在多瑞亚斯(4)         
　　他一剑劈开西罗斯的盾牌，两把剑快速相交战在一处。图林长期接受严格训练，身手矫捷不逊于任何精灵，而且体格还更强壮。他很快占到上风，砍伤了西罗斯的持剑臂，令他再无还手之力。图林踩住西罗斯掉落在地的长剑，开口说：西罗斯，眼下你有很长的路要跑，衣服会变成挂碍，头发应该足够了。" 
    
　　随即便把对方猛地扔在地上，将他的衣服扒了个精光。西罗斯这才意识到图林超人的力量，心中惧意顿生。但图林让他站起身来，高声叫道："跑啊，快跑，嘲讽女人的孬种！快跑！除非你跑得像野鹿那么快，否则我要戳你的屁股了。" 
    
　　他说着用剑尖捅了下西罗斯的屁股。精灵逃进树林，惊恐地狂喊救命。但图林像猎犬一般紧追不舍，无论西罗斯跑得多快，转向多急，都逃不过身后的那柄利剑。西罗斯的喊声引起了许多精灵的注意，他们紧随其后赶了上来，但只有脚程最快者能跟上他们两个。为首的便是猎手长马伯龙，他心情格外沉重。西罗斯的嘲讽在他看来已是恶行，"清晨苏醒的邪念，正是魔苟斯在入夜前的欣欢" 
。然而无论出于什么原因，不等律例裁断就肆意妄为地令任何一个精灵蒙羞，都是极为严重的事情。当时还没有谁知道是西罗斯首先攻击图林，而且要将他置于死地。"住手！住手！图林！" 
马伯龙叫道，只有兽人才会在树林里干这种勾当！" "兽人的勾当已领教过了，这只不过是兽人的游戏。"     
　　图林高声答道。在马伯龙发话之前，他本来正要放过西罗斯，但此刻图林发一声喊，又追了上去。西罗斯已经对援助感到绝望，自以为死期将至。他发足狂奔，突然来到一条深涧边。这条溪水流淌在高高岩壁夹峙的一道幽深裂缝之中，最终注入爱斯卡督印河，宽度大概只有野鹿才能跳过。惊恐万分的西罗斯试图纵身跃过裂隙，但却没能在对岸站稳脚跟。他惨叫一声掉下深涧，摔死在水流中的一块大石头上。西罗斯就这样命丧多瑞亚斯，将长久滞留在曼多斯的大殿。图林低头看到他躺在溪水中的身躯，心中暗想："倒霉的傻瓜！我本来会在这儿放过他，让他返回明霓国斯。结果他却让我承担了这不应有的罪孽。" 
    
　　图林转回身，阴沉着脸看到马伯龙一行已经赶到深涧边，围在自己面前。片刻沉默过后，马伯龙沉声说道："唉！还是先跟我们回去吧，图林，辛格尔王必会对此事做出裁断。" 
    
　　但图林却说："只要王还公正，定会判我无罪。可此人不正是他的谋臣之一吗？为何一个公正的王会选择心存邪念的人做他的朋友？我在此弃绝他的律令和他的裁断。"     

　　"你这话说得傲慢骄狂，" 
尽管马伯龙同情这个年轻人，但他还是说道，"清醒点！你不该变成叛逃者。我以朋友的身份要求你跟我回去。这里还有其他见证者，等王了解到事实真相，你还有希望得到他的原谅。" 
    
　　但图林早已厌倦那些精灵厅堂，他担心自己会被关押起来，所以对马伯龙说：我拒绝你的要求，也不会为那子虚乌有的罪名寻求辛格尔王的原谅。我这就要去他的律令管辖不到的地方。你只有两个选择：让我自由离去，或者把我杀了--如果这样做符合你们的律法。因为你们人数太少，不可能将我生擒。" 
          
第25节：图林在多瑞亚斯(5)         
　　精灵们看到图林眼中的熊熊火焰，深知此言不虚，只好给他让出一条道路。一桩死亡已经够多了。"     
　　马伯龙说。"这并非我的本意，但我也不会为此哀悼，" 图林说，"愿曼多斯予他公正审判。倘若他还能回到生者的土地，愿他能变得更加明智。祝你一生安康！" 
"祝你一生自由，" 马伯龙说，"因为这才是你的愿望。既然你要走这条路，那安康只是妄言。阴影笼罩在你身上。等我们重逢时，希望它不会变得更加黑沉。"     
　　图林听到这话，没有再作回答，只是抛下他们快步离开。谁也不知道他去向何方。据说，因为图林再没回到多瑞亚斯的北方边境，也没有任何他的消息传来，强弓毕雷格便亲自返回明霓国斯来找他。毕雷格很快就心情沉重地了解到图林的所作所为，以及他出逃的消息。 
  
　　没过多久辛格尔和梅丽安回到他们的宫殿，因为夏日就快走到尽头。精灵王听到有关此事的前因后果，开口说："这真是十分痛心的消息，我必须了解所有细节。尽管我的谋臣西罗斯已死，我的养子图林已逃，但明天我仍会坐在审判台上，将此事的来龙去脉重听一遍，然后再说出我的判决。" 
    
　　次日，辛格尔王坐在宫廷中的宝座上，多瑞亚斯的所有元老重臣悉数到场。许多目击者都将证言仔细陈明，其中还数马伯龙讲得最为详尽，也最清楚。等他讲到宴会厅中的争吵时，在辛格尔王听来，马伯龙的心还是偏向图林。"你是作为胡林之子图林的朋友在作证吗？" 
    
　　辛格尔问道。"是的，陛下。但我对真相爱得更深更久，" 马伯龙答道，"请听我把话说完，陛下！"     
　　他最终把整件事讲清，甚至包括图林离别前的妄言。辛格尔叹了口气，抬头看着坐在面前的众位，开口说道：唉！我在你们脸上看到一丝阴霾。它是如何偷偷溜进我的国度？这桩桩件件皆因邪念而起。我本以为西罗斯忠诚不贰，智慧超群；但如果他还活着，就会领教我的怒火。因为他的嘲弄丑恶阴毒，他该为发生在宴会厅中的一切负责。倘若事情到此为止，那我将原谅图林。但我不能容忍他此后的行为，那时他的怒火本应该业已平息。侮辱西罗斯以及将他追撵到死，是远较对方所犯更为严重的罪孽。这些行为昭显出他的骄纵狂傲和铁石心肠。" 
    
　　辛格尔坐在王位上沉思片刻，最终难过地说；"这是个不懂感恩的养子，不知天高地厚的骄纵之人。我如何能够收留一个藐视我和我法令的人，又如何能宽恕一个永不悔改之辈？我的判决只能如此了：我要将图林逐出多瑞亚斯。如果他试图进入这片土地，就要被带到我面前听候发落。除非他在我脚下请求原谅，否则不再是我的儿子。如果有谁觉得这个裁断有失公允，那就赶快发言！" 
大厅中一片沉寂，辛格尔举起手来，准备宣布判决。正当这时，毕雷格匆匆走了进来，高声叫道：陛下，可否容我一言？"     
　　"你来晚了，" 辛格尔说，你难道不是和其他诸位同时接到的召集令？"           
第26节：图林在多瑞亚斯(6)         
　　"是的，陛下，" 毕雷格答道，但我有事耽搁了。我去寻找一个旧相识。现在我终于找到了这位目击者，在您的判决落定之前，您该听听她的证言。"     
　　"所有与此相关者都被召集来了，" 辛格尔王说，"她说出什么证言，难道要比我已经听到的更有分量？"     
　　"等您听过之后再作判断吧，" 毕雷格说，如果我还值得您信赖的话，请看在我的分上，再听一言。"     
　　"看在你的分上，我就再听一言。"     
　　辛格尔说。毕雷格走了出去，不一会领着少女内蕾丝的手，把她带进宫廷。内蕾丝始终住在森林里，从未进入明霓国斯。这里有立柱支撑的厅堂和岩石打造的屋顶，还有那么多双眼睛注视着她，令内蕾丝惴惴不安。辛格尔命她开口时，女孩说道："陛下，我坐在一棵树上。" 
    
　　但她随即被王的威仪震慑，再也说不出话来。于是，辛格尔微笑着说："其他人也曾这样做过，但没有感到需要跟我来讲。"     
　　"其他人也曾这样做过，" 王的笑容让内蕾丝重新鼓起勇气，"甚至包括露西安！那天早晨我想起了她，还想到了人类贝伦。"     
　　听到这话，辛格尔沉默不语，同时收敛笑容，只等内蕾丝再度开口。"因为图林让我想起了贝伦，" 
她最终说道，我听说他们是同宗同族。如果仔细观察，有些人甚至可以看出他们血脉相连。"     
　　辛格尔有些不耐烦。这话或许没错，" 他说，"但胡林之子图林由于蔑视我离开了多瑞亚斯，你也没机会再与他相见，去观察判断他的血统了。因为现在我要说出判词。"   
  
　　"国王陛下！" 内蕾丝急得叫出声来，请容我先把话讲完。我坐在一棵树上，目送图林离开，忽然见到西罗斯持剑携盾从树林里跑了出来，从背后偷袭图林。"     
　　话音未落，大厅中便响起一片私语。王抬起手来，正色说道："依我之见，你带来的消息远比预料的更为重要。你要留意自己所说的每一句话，因为这里是裁断的厅堂。"    
 
　　"毕雷格也是这么跟我说的，" 
内蕾丝答道，正是因为如此，我才敢到这儿来，好让图林免受不白之冤。他英勇善战，但也仁爱慈悲。陛下，他们两人经过一番厮杀，图林打落了西罗斯的盾和剑，但他没下杀手。所以我并不相信他是有意要将对方追猎至死。如果说西罗斯蒙受羞辱，那也是他咎由自取。" 
    
　　"裁断应由我做出，" 辛格尔说，但你所说的一切至关重要。"     
　　他又仔细询问了内蕾丝，最后扭头对马伯龙说：图林居然没有对你提起这些情况，真让我感到奇怪。"     
　　"他的确没有，" 马伯龙说，"不然我肯定会对您讲起。而且我同他分别时所说的话也会有所不同。"     
　　"我的判决现在也会有所不同了，" 
辛格尔说，"诸位听真！由于图林受到了不公对待和恶意挑衅，他所犯之罪我都予以谅解。而且的确如他所说，是我的一位谋臣对他有失，他不用为此寻求原谅，但我仍要尽可能将他找到，把这原谅传达给他。而且我会请他荣归此地，返回我的厅堂。" 
          
第27节：图林在多瑞亚斯(7)         
　　这判决刚刚宣布完毕，内蕾丝突然哭出声来。"到哪儿才能找到他啊？"     
　　她说，图林已经离开我们的国度，世界又那么宽广。"     
　　"我们会找到他的。"     
　　辛格尔王说罢站起身来，毕雷格便带着内蕾丝离开了明霓国斯。他对女孩说："不要哭泣。哪怕其他人都失败了，但只要图林还在世上生活游走，我就会将他找到。"     
　　到了第二天，毕雷格来到辛格尔和梅丽安面前。王对他说："给我提些建议吧，毕雷格。我现在心如刀割。我把胡林之子当作自己的儿子看待，过去是，现在是，今后亦然，除非胡林本人从地狱返回来认领亲人。我不想让任何人说图林是受了冤屈，被迫流落荒野。而且我会满心欢喜地欢迎他回来，因为我爱他至深。" 
    
　　"请让我去吧，陛下，" 
毕雷格说，我会尽我所能，以您的名义补救这桩恶行。因为图林必会成为顶天立地的勇士，可不该荒废在旷野之中。多瑞亚斯需要他，这种需要与日俱增。更何况我也爱他至深。"  
   
　　辛格尔对毕雷格说：如此一来，这件任务就算有了指望！带上我的祝福去吧，如果你找到他，还请尽你所能保护他、引导他。毕雷格・库萨理安，你在多瑞亚斯边境防线驻守已久，有许多英勇、睿智的事迹值得我来感谢。但对我而言，寻获图林才是最重要的功业。在你出发之前，可以索要任何礼物，我绝对不会拒绝。" 
    
　　"那么我想要一柄非比寻常的利剑，" 毕雷格说，"因为现在兽人大军来得又多，逼得又近，光靠长弓应付不来，而我所用的兵刃胜不过他们的盔甲。"     
　　"从我的武库中尽情挑选吧，" 辛格尔说，除了我的阿兰卢斯以外，随便哪柄都行。"     
　　毕雷格选了安格拉赫尔剑。此剑人所共知，名字得自打造它所用的钢铁，那块陨铁是从天穹之上飞降而来，如一颗闪耀明星。整个中土大地只有一柄剑与其相仿。那柄剑与这篇传说无关，但它们是由同一位铁匠，用同一块矿石制成。 
  
　　这位铁匠正是黯精灵伊欧，他娶了特刚的姐妹雅瑞希尔为妻，当年很不情愿地将安格拉赫尔剑交给辛格尔，以此作为居住在艾莫斯森林的条件。但另一柄剑，也就是与之配对的安格乌雷尔剑，伊欧留在了自己身边，直到被他儿子梅格林盗走。但当辛格尔掉转剑柄，将安格拉赫尔剑交给毕雷格之时，梅丽安看着利刃，开口说道："这柄剑暗藏恶念。铁匠的心还留在其中，而那心属于黑暗。它不会关爱持剑的手，更不会容你役使太久。" 
    
　　"无论如何，只要我还能用它，就会去用。"     
　　毕雷格说。他谢过精灵王，拿上长剑，离开了明霓国斯。强弓毕雷格在贝尔兰的土地上东奔西走，经历了种种磨难，但还是无法得到图林的消息。凛冬让位给和煦的春风，而春天也慢慢过去。 
        
第28节：图林与匪帮(1)         
　　第六章   
　　图林与匪帮     
　　翻回头再看图林。他断定自己已是国王通缉的要犯，没敢回到多瑞亚斯北方边境去找毕雷格，而是向西方进发，秘密离开守卫国度，进入泰戈林河南部林地。在泪雨之战前，这里曾散居着许多人类。他们大多数是哈丽丝族的人民，但却没有归奉任何领主，平时靠狩猎和农牧为生。他们在坚果堆积地养猪，到林中空地耕种作物，并在周围竖起篱笆阻挡野兽。但如今大部分人都已死于非命，或是逃到贝西尔森林，整个区域都笼罩在对兽人和匪帮的恐惧之中。 
  
　　在这国破家亡的凄惶年代，许多人误入歧途。他们有的是大战中惨遭败仗的残兵游勇，原先的土地早已荒芜；还有些人是因为犯了罪被驱逐到荒野中。他们在林中狩猎，尽可能搜集食物，但被饥饿和其他欲求冲昏了头脑，许多人就此走上劫掠的道路，逐渐变得残酷无情。每到冬天，他们就会变本加厉，凶残如狼。那些仍然在守卫家园的农民称他们为高威斯，意思是狼人。 
  
　　有六十几个亡命徒组成了一支匪帮，在多瑞亚斯西部边境以外的林地中游荡。乡民对这些人恨之入骨，仅次于对兽人的仇怨。因为匪帮中有些逃犯心狠手辣，对自己的亲族也毫不留情。这个团伙里最冷酷歹毒的人名叫安德罗格，他因为杀害了一名妇女而被多尔露明通缉。另有些人也来自那片土地：老阿尔贡德，匪帮中年岁最大的人，是泪雨之战的逃兵；还有个自称弗维戈的男人，他长着一头金发，目光闪烁游移，身强力壮，胆气过人，但与哈多家族的伊甸人作风迥异，堕落已深。不过他有时尚能显得慷慨大度，聪颖睿智。正因如此，弗维戈成了这个团伙的首领。 
  
　　由于艰苦生活和时而爆发的争执，匪帮如今只剩五十来人。他们变得谨慎小心，行动时会派人侦察，休息时也会留人放哨。因此他们很快发觉图林闯进了自己的地盘。匪帮跟踪而来，逐渐将他包围。图林走入一条小溪旁的林间空地时，突然发现自己被一伙人围在当中，只见对方一个个剑拔弩张。图林停下脚步，但脸上毫无惧意。你们是什么人？" 
    
　　他说，"我还以为只有兽人才会伏击人类，看来是我搞错了。"     
　　"你要为这错误后悔，" 弗维戈说，"因为这里是我们的地盘，可不允许旁人随便乱闯。作为惩戒，我们会要了这些人的小命，除非他们能拿出赎金。"     
　　图林森然狂笑："你从我这儿得不到任何赎金，我只是个逃犯，是个亡命徒。等我死了你自然可以搜我的身，但为了证明我所言不虚，你恐怕要付出惨重代价。你们之中很多人都会先走一步。" 
    
　　此时的局面一触即发，图林眼见死期将至。许多箭矢已经搭在弦上，只待首领一声令下。虽然图林在灰色罩衫和斗篷下穿了精灵锁子甲，可难免会有几支箭找到致命位置。所有敌人都站在剑锋不及的地方，就算纵身一跃也难到达。 
  
　　图林发现溪头有几块石子，就在自己脚边，他猛地弯下腰去。与此同时一名匪徒被他骄傲的言辞激怒，瞄准他的面门射出一箭，但却从他头顶飞过。图林如一根放开的弓弦般猛然直起身来，冲那弓手掷出石头。这一下势大力沉，很有准头。那人脑浆迸裂，瘫倒在地。"活着的我也许对你更有用些，正好替代这个倒霉鬼的位置。" 
    
　　图林说着转头面对弗维戈，如果你是这里的首领，就不该允许手下人擅自放箭。"     
　　"我当然不许，" 弗维戈说，"但他不是转眼遭了报应嘛。倘或你比他更听我话，那我就让你取代他的位置。"           
第29节：图林与匪帮(2)         
　　图林说：只要你还是首领，凡是首领管得着的，我都会听。但我估计接纳新人加入团体，并非首领一个人的选择。应该听听所有人的意见。此地可有谁不欢迎我入伙？"     

　　两名匪徒跃众而出，大声表示反对。其中一人正是死者的朋友，名唤乌拉德。"靠杀掉咱们的一个好手来争取入伙，这未免太过离奇！" "这可是事出有因，" 
图林说，"但你们尽管来吧！我可以同时对付你们两个，无论是比兵刃，还是拼力气。你们会看到我是否够格取代你们的好手。但如果要比的是弓术，那必须先给我一张。"     

　　他说着朝两人走去，乌拉德往后缩了两步，不敢动手。倒是另一个人扔掉手中长弓，走上来与图林对峙。此人正是多尔露明的安德罗格，他来到图林面前，上上下下打量着他。"不，" 
他最终摇了摇头，开口说，"谁都知道咱不是那胆小如鼠的人，但咱也不是你的对手。估摸这里没人打得过你。咱看你大可入伙。但你眼神里有种怪怪的亮光，是个危险的主儿。你叫什么名字？" 
    
　　"我给自己起了个名号，叫做尼森--含冤者。"     
　　图林答道。自此之后，亡命徒们就称他为尼森。图林虽然自称受了冤屈（而且只要是声言有类似遭遇的人，他都乐于倾听他们的故事），对过去的生活和自己的故乡却是守口如瓶。不过人们能看出他曾地位尊崇，虽说他除了盔甲武器之外一无所有，但这些装备都是由精灵工匠打造。图林身强力壮，勇武善战，野外生存能力也比这些逃犯强，很快便赢得众人赞誉。亡命徒们信任图林，因为他生性慷慨，几乎从不考虑自己。但人们也心存忌惮，无法理解他时而突然爆发的火气。图林无法回到多瑞亚斯，也可能是出于骄傲不愿回去。纳国斯隆德自从费拉刚战死后，就不许任何人进入。他不愿屈尊前往贝西尔森林，只有较弱小的哈丽丝族民住在那里。 
  
　　他也不敢去多尔露明，那片土地被严密封锁，图林深知眼下这光景，孤身一人很难闯过阴影山脉隘口。因此他留在了匪帮里，毕竟任何人的陪伴都会让野外的艰辛生活更好过些。然而既然他想留下，便不能再跟匪帮常起争执，也就很少管束他们的种种恶行。图林很快硬起心肠，适应了这种残酷危险的卑贱生活；但怜悯和嫌恶之情时而在他心中苏醒，每到这时，满腔怒火就会令他变得危险异常。图林以这种鄙贱凶险的方式熬过年关，撑过饥肠辘辘、困窘不堪的冬季，直到万物复苏，明媚春光再度降临。前面已经说过，在泰戈林河南方的林地中，仍有些人类农庄。尽管他们人数稀少，但一个个坚忍果敢，时刻警惕。 
  
　　虽说这些农夫对匪帮素无好感，更不会报以同情，但还是在凛冬之中，把自己省下的食物放到"狼人" 
们能够找到的地方。农夫们希望借此避免饿急了的匪徒成群结伙来打家劫舍。但他们从亡命徒那里得到的感激之情，还不及飞禽走兽来得多。而且拯救他们的其实是猛犬和围栏，因为每座农庄的空地周围都有密实树篱，房舍四周设有壕沟和栅栏。农庄与农庄之间都有道路相通，人们在紧要关头可以用号角召唤助援。但当春暖花开时，匪帮继续在这些农舍附近游荡就要冒莫大危险。因为林人们可以随时聚集起来追捕他们。 
        
第30节：图林与匪帮(3)         
　　图林很奇怪弗维戈为何不带领他们离开。在南方无人居住的地带，有更多的食材和猎物，危险也小得多。有一天，图林在营地中遍寻不到弗维戈，也没看见他的朋友安德罗格。图林随口打听起他们的去处，但同伴们都哈哈大笑起来。"我猜是办他们自己的事儿去了，" 
乌拉德说，"用不了多久他们就会回来，到时候咱们也该挪挪窝了。没准会有点匆忙，如果他们没把蜂群招来，那就算咱们运气。"     
　　此时艳阳高照，嫩叶翠绿，图林在匪徒们肮脏的营地中感到憋闷，便独自游逛到密林深处。他情不自禁地记起隐秘王国，耳畔仿佛响起多瑞亚斯种种鲜花的名字，就像早被遗忘的古语留下的回音。但他突然听到声声尖叫，一名少女从榛木丛中跑了出来。她的衣衫被荆刺划破，神色惊恐万分，气喘吁吁地绊倒在地。图林拔出长剑，冲到灌木丛前，砍翻了尾随而至的男人。等他手起剑落，才赫然发现对方竟是弗维戈。 
  
　　图林正惊诧地低头望着草地间流淌的鲜血，安德罗格便跑了出来，同样大惊失色地停下脚步。"尼森，你搞什么鬼！" 
他高叫着拔剑出鞘。但图林的情绪已经冷静下来，便对安德罗格说："兽人在哪？你们是不是赶过它们来帮她的？"     
　　"兽人？"     
　　安德罗格说，蠢货！你还说自己是法外之徒。法外之徒只晓得自己的欲望，哪知道有什么律法天条。管好你自己的事吧，尼森，我们的事自有我们操心。"     
　　"这自不必说，" 图林说道，但今天你我的道路已然交错。你得把这女人留给我，不然就去跟弗维戈作伴吧。"     
　　安德罗格放声大笑。"如果你非这么办，那就从你的愿，" 他说，咱知道单靠自己不是你的对手，但咱们的同伴可不会对这桩血案善罢甘休。"     
　　女子站起身来，伸手抓住图林的胳膊。她看看地上的鲜血，又看看图林，目光中闪过快慰的神色。"杀了他，大人！" 
她说，"把他也杀了！然后跟我一起回去。如果你带上他俩的首级，我父亲拉纳赫肯定欣喜万分。他已为两颗"狼头"开出重赏。"     
　　但图林对安德罗格说：她的家离这儿远吗？"     
　　"也就一英里地吧，" 对方答道，那边一座有围栏的农庄里。她在外面闲逛。"     
　　"那就快回去，" 图林转头对女子说，"告诉你父亲，让他保护好你。但无论他开出什么条件，我都不会砍下同伴的头颅向他邀功买宠。"     
　　图林说完这话，放下长剑，对安德罗格叫道："来吧！咱们回去。但如果你想埋葬首领，我是不会帮忙的。最好快点，很快可能就有追兵赶来了。带上他的武器！" 
那少女向森林外跑去，在消失之前还不时回头张望两眼。图林没再多话，掉头便走。安德罗格看着他渐行渐远，紧紧皱起眉头，就像在思索一道谜题。图林返回匪帮营地后，发现众人坐立不安。因为他们在同一个地方待了太长时间，又离那些防范严密的农庄很近，不禁私下抱怨起弗维戈。他这是拿咱们的性命冒险，" 
匪徒们说道，"他去找乐子，没准还要咱们背黑锅。"           
第31节：图林与匪帮(4)         
　　"那就选个新首领吧！" 图林站在他们面前，朗声说道，"弗维戈不可能再带领你们，因为他已经死了。"     
　　"你又是怎么知道的？"     
　　乌拉德说，莫非你去同一个蜂窝里掏蜜了吗？那些蜜蜂把他蜇死了？"     
　　"不，" 图林说，蜇一下已经足够。是我把他杀了，但我饶过了安德罗格，他很快就会回来。"     
　　图林随即把这件事的来龙去脉讲了一遍，并对干过类似勾当的人加以斥责。他话还没讲完，安德罗格已经带着弗维戈的武器赶回营地。你看，尼森！" 
他高声叫道，"根本没人发出警报，许是她指望能再见到你吧。"     
　　"如果你再口没遮拦，" 图林说，我就要后悔没把你的脑袋送她了。赶快把你的故事讲来，但要长话短说。"     
　　安德罗格便把种种变故讲了一遍，倒还算是实话。"但我就觉得奇怪，尼森跑到林子里去干什么？"     
　　他说，显然不是办咱们的差事。因为咱赶到时，他已经把弗维戈杀了。那女人自然快活得要死，还说要带他一道回去，拿我们的头作聘礼。但他瞧不上那妞，把她给轰走了。所以说，这小子到底跟首领有什么怨仇，咱也猜不出来。他倒没把咱的脑瓜从肩膀上取走，这点恩德咱感激不尽，只是心里更犯嘀咕。" 
    
　　"如果你心里真这么想，就不可能是哈多家族的子民，" 图林说，"倒更像叛徒乌多的爪牙，合该到安格班为黑大王效力。但你们听好！" 
他对所有人大声说道，我在你们面前摆下了两条道。你们必须奉我为首领，取代弗维戈的位置；要不然就放我走。从今往后，我要么统治这支队伍，要么就离开它。但如果你们想要杀我，那只管来吧！我能对付你们所有人，直到战死为止--或是你们战死。" 
    
　　话说到这里，已经有很多人抄起武器。但安德罗格叫道："不！他饶过的这颗脑袋不是榆木疙瘩。真要窝里斗起来，那在除掉咱们的最强者前，不知多少人要平白送命。"    
 
　　他说着放声大笑，"这跟他入伙时一模一样，靠杀人给自己腾出地方。既然以前没人反对，现在有何不可。他也许能带领咱们转转运，不用在人家垃圾堆旁刨食儿。"     
　　老阿尔贡德也发话了：他的确是咱们的最强者。如果咱们有这胆色，本也可能做出同样的事。但你我忘掉的东西已经太多了。他也许能最终带领咱们回到故乡。"     
　　听到这话，图林脑海中闪过一个念头，用这小队人马作为基础，建立一片属于自己的自由疆土。但他看着阿尔贡德和安德罗格说："你们是说故乡？高大寒冷的阴影山脉耸立在前，乌多东夷把守在后，四周还有安格班的重兵围困。倘若这些艰难险阻都不会令你们七七四十九人气馁，那我就带领你们返回故乡。但在咱们丧命之前，又能走多远呢？" 
    
　　所有人都默不作声。图林再度开口说：你们愿意奉我为首领吗？我会首先带领你们进入荒野，远离人类的家园。咱们也许能在那边交上好运，也没准不会。但好歹不至于再招惹同类怨恨。" 
          
第32节：图林与匪帮(5)         
　　于是所有哈多族人都聚集在他身边，奉他做匪帮的首领。其他人也就勉强同意了。图林即刻带领匪帮离开了这片土地。辛格尔派出许多信使，在多瑞亚斯国内和边境附近寻找图林。但在他逃亡的头一年中，这些努力都是徒劳无功，因为没人知道或者猜得到他居然跟人类之敌、狼人匪帮混在一起。冬季来临后，除了毕雷格以外，所有人都回到精灵王身边。虽然其他人放弃了，强弓独自一人仍在继续寻找。在迪姆巴和多瑞亚斯北方边境线附近，局势开始恶化。战场上再不见龙盔的踪影，强弓也从此消失。魔苟斯的仆人们欢欣鼓舞，数量与日俱增，胆子也大了起来。冬季来而复往，春暖花开时，他们再度展开攻势。 
  
　　迪姆巴最终陷落，贝西尔的人类忧心忡忡，除了南方以外，邪恶力量已把他们三面包围。从图林逃亡算起，时间过了将近一年。毕雷格坚持搜寻，但希望越来越显渺茫。他漫无目的地前往北方，来到泰戈林河渡口，并在当地听到一些坏消息。据说兽人们从浮阴森林出发，展开新一波攻势。毕雷格只得原路返回，碰巧来到林人们的家园。当时图林刚刚离开这片土地。毕雷格在那里听到一个当地人口耳相传的奇异故事。据说有位身材高大、仪表堂堂的人类（有些人甚至说他是精灵武士）曾在这片森林出现，杀了一个狼人，救出正被匪徒追赶的拉纳赫家的女儿。 
  
　　"他孤傲脱俗，" 
拉纳赫的女儿对毕雷格说，"那双炯炯有神的眼睛几乎不屑于看我。但他又说那些狼人是他的同伴，而且不肯杀掉另一名恶匪。那家伙就站在旁边，还知道这位大人的名字，叫他作尼森。" 
    
　　"您能解开这个谜团吗？"     
　　拉纳赫向精灵问道。"唉，我能，" 毕雷格说，"你们说的这个人类就是我要找的人。"     
　　关于图林的情况，他没跟林人们多说，只是警告他们邪恶势力正在北方集结。"兽人很快就要来劫掠这片土地。它们兵力强盛，绝非你们能够抵挡。自由和生命这两件宝物，今年你们必须放弃一桩。到贝西尔去吧，趁现在还有时间！" 
于是毕雷格匆忙上路，搜寻亡命徒们的巢穴，以及可以显示匪帮去向的各种踪迹。他很快发现了蛛丝马迹，但图林比他早走几天。由于担心林人追赶，图林走得很急，还用上了浑身解数，刻意阻止和误导任何试图追踪他们的人。 
  
　　图林带领匪帮一路西行，远离林人和多瑞亚斯的边境，最终来到西瑞安河谷和纳罗戈河谷之间的大高原北端。这里的土地更加干燥，密林在一道山脊边缘突然断绝。从山上可以俯瞰古南路，它从泰戈林河渡口向上攀升，穿越高沼地西缘，直通纳国斯隆德。匪帮一路上走得小心翼翼，很少连续两晚在同一营地过夜，无论是走是停都几乎不留痕迹。所以就连毕雷格也摸不清他们的影踪。但是凭借依稀可辨的痕迹，以及从飞禽走兽那里得知最近曾有人类经过的消息，毕雷格经常能够接近目标。 
        
第33节：图林与匪帮(6)         
　　可每次等他赶到时，营地总是早被放弃。因为匪帮在四周日夜设岗，一有风吹草动就迅速动身转移。唉！" 
毕雷格叹道，"在荒野丛林中生存的本领，这人类之子跟我学得太精！他们简直就像一支精灵小队。"     
　　但另一方面，匪帮也逐渐察觉到有个锲而不舍的影子就缀在自己身后，既看不到，又甩不脱。他们开始感到不安。正如毕雷格所担心的那样，没过多久兽人们便穿越布雷塞阿赫渡口。贝西尔的韩迪尔召集起所有兵马全力抵抗，迫使兽人南渡泰戈林河渡口，以求劫掠粮秣物资。许多林人听从毕雷格的劝告，将妇女儿童送到贝西尔寻求庇护。这部分人及其护卫及时通过渡口顺利逃脱。但武装殿后的男人们遭遇到兽人大军，被彻底击溃。 
  
　　极少数人杀出一条血路逃往贝西尔，但大多数都被杀或是被俘。兽人们来到那些农庄，将它们洗劫一空，然后一把火烧掉。大军随后又立时转回西方，寻找那条古路，因为他们希望带上俘虏和战利品尽快返回北地。但匪帮的探子很快就发现了这支军队。尽管他们并不在乎俘虏死活，但林人的财富勾起了他们的贪欲。在图林看来，如果不先搞清兽人的确切数目，提前暴露目标太过危险。但匪徒们不信这套，毕竟在野外生活急需大量物资，有些人已经后悔让他作首领。因此图林只带了一个叫奥雷格的人，出发去侦察兽人的动静。 
  
　　他把指挥权交到安德罗格手中，令其在此期间将队伍好生隐蔽起来。这支兽人军队实力远远超过匪帮。但亡命徒所在的这片土地，兽人们很少敢来，而且它们知道大路的另一边就是"守卫平原" 
塔拉斯・迪尔内恩，纳国斯隆德的斥候和探马随时监控着此地。提心吊胆的兽人们非常警惕，随时派出斥候在行军路线两侧的树林中查探。图林和奥雷格也因此暴露了行踪，三名兽人斥候偶然撞见他们隐藏在林中，他们奋力杀死了其中两个，但还是让第三个跑了。那兽人一边狂奔，一边叫喊着Golug！Golug！这是兽人对诺多族的称呼。 
  
　　整片丛林立时间满是兽人，它们默不作声地撒下罗网，向四面八方展开搜捕。图林料想此番绝难全身而退，心道至少要使个障眼法，将敌人从匪帮藏身之处远远引开。听到阵阵Golug！的喊声，图林明白兽人们惧怕纳国斯隆德的探马，他便带着奥雷格向西逃去。追兵紧咬不放，两人一路东躲西藏，最终被迫逃出树林。敌人立刻发现了他们，在穿越古路时，奥雷格身中数箭，不支倒地。精灵铠甲救了图林一命，他独自逃进前方旷野，凭借速度和技艺甩开敌人，进入远方的陌生土地。 
  
　　兽人们深恐惊动纳国斯隆德精灵，慌忙杀掉俘虏，匆匆回到北地。就这样整整过了三天，图林和奥雷格还没有回来，部分匪徒希望离开他们藏身的那个洞穴，但安德罗格反对。亡命徒们正吵得不可开交，一条灰衣人影突然出现在他们面前。毕雷格到底还是找到了匪帮。他赤手空拳走上前来，冲众人摊开掌心以示友好。但匪徒们都吓得一跃而起，安德罗格更从后面抛来套索，迅速勒紧，箍住他的双臂。 
"如果你们不欢迎客人来访，那最好多设几道岗，" 毕雷格说，"你们为何要用这种方式迎接我？我以朋友的身份前来，只求找到一位老友。我听说你们管他叫尼森。"      
     
第34节：图林与匪帮(7)         
　　"他不在这儿，" 乌拉德说，但你若不是一直在监视我们，又怎么会知道这个名字？"     
　　"他的确一直在监视咱们，" 安德罗格说，他就是那条甩不掉的影子。如今咱们终于可以知道他究竟想干什么了。"     
　　安德罗格号令众人将毕雷格捆在洞穴外的一棵树上，把手脚绑得结结实实，然后开始严加盘问。但对他们提出的所有问题，毕雷格只给出了一个答案：我很久以前在树林中遇到这位尼森，当年他还是个小孩子，从那以后我们一直都是朋友。我找他只是出于友爱之情，而且还为他带来了好消息。" 
    
　　"咱们宰了他吧，斩断这条碍事的尾巴，" 
安德罗格怒气冲天地说。他也是个弓手，所以看到毕雷格的强弓，不禁垂涎三尺。但有些心肠较软的人表示反对，阿尔贡德更对他说：首领没准还能回来。倘若他知道是你夺走了他的好友和好消息，到时候你小心吃不了兜着走。" 
    
　　"咱可不信这精灵的鬼话，" 安德罗格说，他是多瑞亚斯王的探子。如果他真有什么好消息，就应该直接告诉咱们。让咱们来判断这口信够不够买他一条小命。"     
　　"我会等你们首领回来。"     
　　毕雷格说。"你会站在这儿，直到开口为止。" 安德罗格说。   
　　在安德罗格的怂恿下，众人将毕雷格绑在树上不加理睬，也不提供食物饮水。而他们则坐在旁边大吃大喝。但精灵再没说一句话，就这样撑了足有两天两夜。亡命徒们又气又怕，急于离开此地，大多数人都倾向于杀死这个精灵。 
  
　　等到夜幕降临时，匪徒聚集在他周围，乌拉德还从洞口的小火堆里取来了一根火把。正在这时，图林赶了回来。他跟过去一样，悄无声息地摸回营地，站在人群之外的黑影里，借着火把光亮赫然看见毕雷格憔悴的面庞。图林心中百感交集，仿佛被一支弩箭射中，久违的泪水如冰雪消融充溢在眼中。他跃出人群，跑向那棵大树，口中高叫着："毕雷格！毕雷格！你怎么跑到这儿来了？你为何被绑了起来？" 
    
　　图林立刻割断朋友身上的绑绳，毕雷格身子一软，瘫倒在他怀中。图林听部下讲了这件事的来龙去脉，又是生气又是难过。但此时此刻，他的心思全都放在毕雷格身上。图林使出浑身解数为精灵疗伤时，回想起在森林中度过的这段日子，心头的怒火转而烧向自己。因为在匪帮巢穴附近出现的陌生人，经常会被他们抢劫，甚至杀害；图林并没有阻止这些行为。而且他自己也常说辛格尔王和灰精灵们的不是，所以说这些部下将精灵视作仇敌，他也必须承担部分责任。图林正颜厉色地转头看向众人。"你们残忍无度，" 
他说，更是残忍无端。在此之前，咱们还没折磨过一名囚犯，但这种猪狗不如的生活，最终让咱们干起兽人般的勾当。咱们所行之事，全都无功无德、无法无天，只为满足私欲，只能填饱心中的恨意。" 
    
　　安德罗格却说："如果不为自己着想，咱又该向谁效力？倘若所有人都对你我恨之入骨，咱们又能去爱谁？"           
第35节：图林与匪帮(8)         
　　"至少我的武器不会再向人类或精灵举起，" 图林说，"安格班的爪牙已经够多了。如果你们不肯跟我一起发下这桩誓言，那我就孤身上路。"     
　　这时毕雷格终于睁开眼睛，抬起头来。"不是孤身一人，" 
他说，"我现在终于可以说出带来的消息了。你不是什么罪犯，尼森这个名字也不恰当。你所犯下的那些错误都得到了宽恕。我们找了你足有一年，想为你恢复名誉，请你回去替辛格尔王效力。龙盔已经消失得太久了。" 
    
　　但听到这个消息，图林并未露出欢颜，只是默然良久。因为毕雷格的话又引来一道阴影，笼罩在他身上。先好好休息一晚吧，" 
他最终说道，"然后我会作出抉择。无论结果如何，我们明天都要离开这处营地，正在搜寻咱们的人，可并非全都心怀善意。"     
　　"没错，就没半个安了好心。"     
　　安德罗格说着狠狠瞪了毕雷格一眼。转天早晨，凭借古时精灵的能力，毕雷格的伤势很快得以痊愈。他独自找到图林。"我本以为这个消息能为你带来多些欢愉，" 
毕雷格说，"你现在肯定会重返多瑞亚斯，对吧？"     
　　他想尽一切办法请求图林跟自己回去。但毕雷格催得越紧，图林就越发迟疑。尽管如此，他还是详细询问了辛格尔对此事的裁决。毕雷格把自己知道的情况悉数相告，图林最终说道：如此说来，马伯龙的确表里如一，是我真正的朋友？" 
    
　　"倒不如说他是真相之友，" 
毕雷格说，"从结果来看，这样最好。当然若不是因为内蕾丝的证言，裁决就不会如此公正。为什么，图林，为什么你不把被西罗斯偷袭的情况告诉马伯龙？要不然一切都会大不相同。而且，" 
他望着坐卧在洞口处的匪徒，又对图林说，你应当高扬起北地龙盔，可不该堕落到这步田地。"     
　　"如果你管这叫堕落，那也许是吧，" 
图林答道，"也许是吧。但事实就是如此，那些话卡在我嗓子眼里，实在说不出口。马伯龙眼神中带着责难，他什么都没问过，为一件我根本没干过的事，就那样看我。正如精灵王所言，我的人类之心确实高傲。它始终没有改变，毕雷格・库萨理安。我的心现在还不能容忍我返回明霓国斯，承受同情和宽恕的目光，就好像是个迷途知返的孩子。我应当去原谅别人，绝非接受他人的原谅。按照人类的标准，我已经长大成人，不再是个孩童，而且命中注定要成为倔强不屈的汉子。" 
    
　　毕雷格听完这番话，心中备感不安。"那你接下来准备怎么办？"     
　　他问。"一生自由，" 
图林说，"这是马伯龙送我的临别祝愿。我想辛格尔的宽宏雅量还不至于大到足以接纳我这些堕落的伙伴。但如果他们不准备把我抛下，那我现在也不会抛下他们。我以自己的方式爱着他们，哪怕对最可恨的人也有几分情意。他们和我一样都是人类，每人身上都有些良善的潜质可以培养。我想他们会支持我的。" 
          
第36节：图林与匪帮(9)         
　　"你的眼光与我不同，" 毕雷格说，如果你想引导他们走出歧路，这些人只会辜负你的期望。我不信任他们，特别是其中的某一个人。"     
　　"身为精灵如何能判断人类的好坏？"     
　　图林说。"就和他判断所有行为一样，并不因人而异。"     
　　毕雷格答道。但他再没多说什么，也没提起安德罗格的恶行，他惨遭虐待主要就是因为此人。毕雷格体察到图林的矛盾心情，生怕自己的话不被采信，反而损及旧日情份，把图林赶回过去的邪途。"你是说一生自由，图林，我的朋友，" 
精灵说道，"但是此话怎讲？"     
　　"我会率领自己的人马，按自己的方式战斗，" 
图林答道，"但至少我的心已经有所改变：除了针对人类与精灵之敌的攻击以外，我为过去刺出的每一剑忏悔。最重要的是，我希望你能留下来，留在我身边！" 
"如果我留在你身边，那么就是出于友爱，而非智慧。"     
　　毕雷格说，"若听从我心底的忠告，咱们就应当返回多瑞亚斯。其余地方都会有阴影等待你我。"     
　　"不管怎么说，我都不回多瑞亚斯。"     
　　图林答道。"唉！" 毕雷格说，就像心软的父亲违背自己的深谋远虑，只求满足儿子的心愿一样，我不得不答应你的要求。既然你要我留下，我就留下。"     
　　"那太好了！" 
图林说。但他突然沉默下来，似乎察觉到伺机而动的阴影，正同不许他返回多瑞亚斯的骄傲抗衡。图林枯坐良久，回想着已经走过的悠悠岁月。他突然醒过神来，看着毕雷格说：你刚才说起的那位精灵少女，我忘了她叫什么名字。尽管我想不起这个姑娘，但还是为那及时的证词欠了她莫大人情。她为何会留意我的行踪？" 
    
　　毕雷格听到这话，惊异地看着图林。"怎么搞的？"     
　　他说，"图林，你是否从来都浑浑噩噩，过得心不在焉、魂不守舍？你小时候经常跟内蕾丝一起在森林散步呀。"     
　　"那肯定是很久以前的事了，" 
图林说，至少我的童年就像久远的历史，上面还罩着一层薄雾，只有住在多尔露明我父宅院中的记忆仍旧清晰。我为什么会跟一位精灵少女散步？"     
　　"也许是为了学习她能够教你的知识，"毕雷格说，"哪怕只是几种林地鲜花在精灵语中的名字。至少它们的名字你还没有忘记。唉！人类之子，除了你的遭遇以外，中土世界还有很多惨痛悲剧，以及并非武器留下的伤痕。我确实开始这样考虑，人类和精灵也许不该相遇，更不该搅在一起。" 
    
　　图林一言不发，只是久久凝视毕雷格的面庞，仿佛想从中读出他话语里隐藏的谜题。多瑞亚斯的内蕾丝再也没见过图林，他的阴影从少女身旁掠过。毕雷格和图林开始讨论其他事务，争论应该带领这队人马去向何方。咱们还是返回北方边境的迪姆巴，你我曾在那里并肩作战！"毕雷格急切地说，迪姆巴需要咱们。因为兽人们最近找到了一条从浮阴森林南下的道路，经由阿纳赫隘口进入了迪姆巴地区。" 
          
第37节：图林与匪帮(10)         
　　"我不记得这隘口。"     
　　图林说。"是的，咱们从没到过边境以外那么远的地方，" 
毕雷格说，"但你曾从远处眺望克瑞沙伊格瑞姆的座座山巅，还有东方戈埚洛斯山脉的黑暗峰峦。阿纳赫就在两者之间，位于明代布河的高山泉水之上。那是一条艰险难行的道路，但很多兽人就从此而来，过去安享太平的迪姆巴也正在落到黑大王手中，贝西尔的人类危在旦夕。我建议你到迪姆巴去！" 
    
　　"不，我这辈子都不走回头路，" 
图林说，"而且现在想去迪姆巴也不容易。西瑞安河横亘其间，从遥远北方的布雷塞阿赫浅滩往南，沿岸既无桥梁也无渡口，想过河要冒很大风险。除非是走多瑞亚斯。但我绝不会进入那片国度，接受辛格尔的许可和谅解。" 
    
　　"你自称是倔强不屈的汉子，图林。如果你的意思是说顽固不化，那就一点没错。现在轮到我发言了。请你允许我离开吧，我会尽早出发，并向你道别。如果你真想同强弓为伴，那就到迪姆巴来找我。" 
    
　　两人把话说到这里，图林再没吭声。第二天一大早，毕雷格准备启程。图林将他送出营地一箭地远，但什么也没说。那咱们在此别过吧，胡林之子？"     
　　毕雷格说。"如果你还想遵守自己的承诺，留在我身边，"图林答道，"就去阿蒙茹斯找我！" 
他说这话时，神情有些异样，并不知道此后会有什么变故。如若不然，咱们就要永别了。"     
　　"也许这样最好。"     
　　毕雷格说完便转身上路。据说毕雷格回到明霓国斯，来到辛格尔和梅丽安面前，把自己的经历据实相告，单单隐去了匪徒们虐待的细节。辛格尔闻言叹道："我收养了胡林之子，这情份无论爱恨都不能放弃，除非勇士胡林重返故乡。他还想让我怎么办呢？" 
    
　　梅丽安说："因着你的功劳和你的荣誉，强弓，我要送你一件礼物，因为我没有更宝贵的东西可以给予。"     
　　梅丽安说完便给了他一包兰巴斯，这种精灵干粮包裹在银叶里，捆扎用的丝线打成了绳结，又盖上王后的印记--白色蜡印是一片泰尔佩瑞安叶子的图案。根据艾达族的传统，保存和赠送这种食物的权力只属于王后。毕雷格，这些干粮会帮你在野外生存，熬过漫漫冬季，" 
她说，"也会帮助你认定的朋友们。我现在把它交给你，由你替我分配下去。"     
　　梅丽安对图林的好意，没有比这件礼物表达得更深更切。因为艾达族以前还从未允许人类食用过兰巴斯，日后也很少破例。毕雷格随即离开明霓国斯，返回北方边境，他在那里有几处小屋，还有很多朋友。但当冬季结束，战事平息后，伙伴们忽然发现毕雷格不见踪影，他从此再没回到这些朋友中间。 
        
第38节：矮人密姆(1)         
　　第七章   
　　矮人密姆     
　　这故事现在又转到小矮人密姆身上。小矮人族早已被世人淡忘，而密姆是这个种族最后的遗民。即便在上古之年，他们的故事也少有人知。很久以前，贝尔兰的精灵称呼他们为尼宾诺格瑞姆，但小矮人族并不喜欢精灵，而且他们其实只爱自己。如果说小矮人对兽人是既恨又怕，他们也同样仇恨艾达族，特别以大流亡的精灵最甚。因为他们说，是诺多族偷走了他们的土地和家园。早在芬罗德・费拉刚渡海而来以前，小矮人族就已先发现纳国斯隆德，并开始进行勘探挖掘。有些人说，是上古纪元那些东方矮人城镇中被驱逐的矮人，渐渐形成了这个种族。 
  
　　早在魔苟斯来到中土之前，他们就一直向西游荡，人数很少，又无人统驭。他们发现很难取得金属矿石，结果锻造技术和武器存量慢慢减少，最终只得靠隐蔽潜藏过活，身材也变得比东方亲族更为矮小。他们走起路来弯腰驼背，脚步细密鬼祟。尽管如此，他们还是跟所有矮人一样，具有与身材不符的力量，而且可以在极端艰苦的条件下顽强求存。但小矮人族最终还是花果凋零，从中土彻底消失，如今只剩下密姆和他的两个儿子。而且即便以矮人的标准来看，密姆也已算是风烛残年；他沧桑老迈，早被世人遗忘。 
  
　　在毕雷格走后（那是图林逃离多瑞亚斯后的第二个夏天），匪帮的处境继续恶化。不合时令的大雨从天而降，兽人部队自北方而来，沿着泰戈林河畔的古南路进袭，侵扰多瑞亚斯西方边境附近的森林，而且数量比以往更多。匪帮的处境很不安全，也极少休息，队伍常常从猎手变成猎物。有天晚上他们潜藏在黢黑夜色中，连篝火都不敢点燃。图林反思着自己的人生，感觉本不该落到如今这步田地。我必须找到某处安全的避难所，"他心想，储备好过冬的物资，以防忍饥挨饿。" 
    
　　但他不知道该去往何方。第二天，图林带领部下向南进发，远离泰戈林河和多瑞亚斯的边境，来到从未踏足的土地。经过三天跋涉，一行人在西瑞安河谷中的密林西部边缘停下脚步。这里的土地更加干燥，也更贫瘠，地势从此逐渐上升，与高原沼地接壤。 
  
　　不久之后，赶上一个雨天，灰蒙蒙的天光黯淡下去时，图林和匪帮正在一处冬青树丛避雨。灌木丛外便是不长树木的空地，有很多大石块横七竖八地倒在那里。周围静悄悄的，只有雨水打着树叶的声音。突然有个哨兵高叫一声，众人跳起身来，看到三条人影在巨石间悄无声息地移动，头戴兜帽，身披灰衣，每人背着个大包袱但行动起来依然快速敏捷。图林高声喝令他们站住，手下人更如猎犬一般扑了上去，但那三条人影仍旧继续赶路。安德罗格张弓放箭，不过其中两人还是很快消失在暮色中。剩下的那个落在后面，可能是脚程稍慢，或者包袱太重。他很快被匪帮抓住撂倒，尽管又挣又咬仿佛一头野兽，但还是被许多双手死死按在地上。图林走上前来，叱责手下匪徒。你们在干什么？" 
    
　　他说，"有必要下手这么狠吗？这家伙又老又瘦小，能有什么危险？"     
　　"它咬人，" 安德罗格揉着血流不止的手说，肯定是个兽人，或是兽人的族类。宰了它！" "它害咱们空欢喜一场，活该受死，" 
另一个检查包袱的人说，"这里面除了树根和小石子以外，什么都没有。"     
　　"不，" 图林说，"它长了胡子。我猜不过是个矮人。让他起来说话。"     
　　密姆就此在胡林之子的传说中登场。他挣扎着跪在图林脚下，哀告乞怜。矮人说道：我又老又穷。如您所说，只是个矮人，可不是什么兽人。我的名字叫密姆。别让他们像兽人那样无缘无故把我杀了，大人。" 
          
第39节：矮人密姆(2)         
　　图林打心眼里同情他，但只能硬起心肠说道："你看上去的确很穷，密姆，尽管这对矮人来说相当古怪。但我们更穷，都是些无家无舍、无依无靠的流浪汉。如果我实话实说，因为急需物资，我们不会单单出于同情就放你离开，那你能拿出什么东西充抵赎金呢？" 
    
　　"我不知道你们想要什么，大人。"     
　　密姆小心翼翼地说。"眼下的光景，要求很低！" 图林满心酸楚地环顾四周，任由雨水淌过眼眸，"可以安心睡觉的地方，远离潮湿森林。你肯定给自己留了这么个地方。"  
   
　　"我的确有，" 密姆说，"但我不能把它当作赎金交给您。我已经太老了，没法在荒郊野外生存。"     
　　"咱看你老到这岁数就够了，" 安德罗格说着快步走上前，没受伤的手中擎着一柄匕首，咱可以送你归西。"     
　　"大人！" 
密姆惊惧万分地抱住图林的膝盖，"如果我丢了小命，您也就丢了住所。没有密姆领路，您是找不到那地方的。我不能把它交出，但可以跟你们分享。我很多同族都已永远逝去，那地方比起过去空了不少。" 
    
　　说到此处，小矮人流下泪水。"那你的命就算保住了，密姆。"     
　　图林说。"嗯，至少等咱们到了他的老窝再说。"     
　　安德罗格插话道。但图林转身看着他，开口言道："如果密姆不耍花招，老老实实到他家去，而且那地方确实不错，那他就赎回了自己的性命。所有跟随我的人都不能再对他下手。这是我的誓言。" 
    
　　密姆忙不迭地亲吻图林的膝盖，又对他说："密姆是您的朋友，大人。起初听您的声音和言谈，密姆还以为您是精灵。但如果您是人类，那就更好了。密姆可不喜欢精灵。"   
  
　　"你的家在哪儿？"     
　　安德罗格说，"要跟矮人住在一起，那地方可得够好才行。咱安德罗格不喜欢矮人。人类从东方带来的故事里，可没多少关于这个种族的好话。"     
　　"人类在东方留下的传说更糟，" 密姆说，等你见到我家再下结论吧。但你们这些脚步蹒跚的人类，赶起路来需要光亮。我会尽快回来领你们去的。"     
　　他说着站起身，捡起自己的包袱。"不行，不行！" 安德罗格说，头儿，你肯定不会允许他就这么走掉吧？那你就再也见不到这个老杂毛了。"     
　　"天色已经转黑，" 图林说，"让他给咱们留点担保吧。我们可以扣下你的包袱和里面的东西吗，密姆？"     
　　听到这话，那矮人又慌慌张张跪在地上。如果密姆真不准备回来，那他也不会为一包树根折返，" 他说，"我会回来的。让我走吧！" "这可不行，" 
图林说，"如果你不愿同自己的包袱分别，那就留下来陪它好了。也许在荒郊野外住上一宿，你就会反过来同情我们。"     
　　图林和其他人都已经发觉，尽管那包袱表面上毫不起眼，但密姆却对它十分看重。众人带着老矮人回到阴暗潮湿的营地，这一路上他都在用奇怪的语言嘀嘀咕咕，听来十分刺耳，充满古老的仇怨。但当匪徒们用绳子捆住他的双腿时，密姆突然安静下来。那些负责守夜的人看到他安安静静坐在树下，整个晚上都像石头似的纹丝不动，只有那双不休不眠的眼睛在黑暗中转来转去，闪烁着幽光。第二天破晓之前，细雨终告停歇，一股轻风吹过树林。跟此前许多天相比，这个黎明显得更加明亮，从南方而来的清新空气吹得天空云开雾散，在初升的朝阳下倍显敞亮澄明。密姆一动不动地坐着，就好像已经死了，那厚重的眼皮也终于阖上，晨光映照出枯瘦皱缩的苍老面容。图林站在矮人面前，低头望去，开口说："现在的光线已经够亮了。" 
          
第40节：矮人密姆(3)         
　　密姆睁开眼睛，指指身上的绑绳。等到松绑之后，他恶狠狠地骂道：给我好好记住，你们这帮蠢货！不要用绳索捆缚矮人！他永远不会原谅这种行为。我不想死，但你们的所作所为在我心中点起一团怒火。我后悔许下了诺言。" 
    
　　"但我不后悔，" 图林说，你要带我到你家去。在此之前，我们不再提死。这是我的打算。"     
　　他目不转睛地注视着矮人的双眸，密姆无法承受他的目光。实际上，如果图林心意已决或是盛怒不已，很少有人能对抗他的双眼。矮人立刻转过头去，站起身来。"跟我来吧，大人！" 
他说道。"很好！" 图林说，"但现在我要再加一条诺言：我理解你的骄傲。你可能会死，但决不会再被绳索加身。"     
　　"不会就好，" 密姆说，"现在快跟我来吧！" 说完这话，他就带领众人回到昨晚被俘的地方，然后抬手指向西方。我的家就在那边！" 
他说，"我估计它那么高，你们肯定经常见到。在精灵改掉了所有东西的名称之前，我们称它为沙巴亨德。"     
　　众人看到他正指向阿蒙茹斯山，"秃山" 。那光秃秃的山巅，可以俯瞰广袤无垠的荒野。"咱们确实见过，但从未靠近，" 
安德罗格说，"那里怎么可能有安全的住所，还有水，或是咱们需要的其他给养？咱觉着你是想耍花招。谁能藏在山顶上？"     
　　"宽阔的视野也许比东躲西藏更安全，" 
图林说，"阿蒙茹斯可以俯瞰广大辽远的疆域。好吧，密姆，我会去看看你能拿出什么东西。像我们这种脚步蹒跚的人类，到那儿去要走多长时间？"     
　　"如果咱们即刻启程，要一直走到黄昏。"     
　　密姆答道。匪帮随即动身西行，图林把密姆带在身边，走在最前面开路。他们离开森林后始终小心翼翼，但四下里都显得空旷寂寥。一行人经过乱石岗，开始向上攀爬。   
　　阿蒙茹斯坐落于高沼地东缘，在西瑞安河谷和纳罗戈河谷之间耸入云霄，即便从山脚下的岩石荒野算起，它的顶峰也高逾一千英尺。东麓有一片参差嶙峋的坡地，缓慢爬升至高沼地山脊，那周围长满了桦树和花楸，以及扎根在岩石中的古老荆棘树木。再往前，在荒原和阿蒙茹斯较低的山坡上，生长着艾蔻尔丝灌木；但险峻的灰色山巅光秃秃的，只有覆盖岩石的红色瑟瑞贡。 
  
　　下午渐渐过去后，匪帮接近了山脚。现在密姆带领他们从北方而来，西斜的残阳照耀在阿蒙茹斯峰顶，瑟瑞贡全都竞相绽放。"看啊，那山顶染了血！" 
安德罗格说。"还没呢。"     
　　图林说。太阳就要落山，山谷中的光线渐渐黯淡。巨峰已经赫然耸立在他们头顶，众人不禁怀疑，如此显眼的地标，有什么必要找一名向导。但密姆引领他们继续向前，开始攀登最后几段陡峭山坡，众人感觉他这一路都在依照某些秘密记号或者古老习惯前行。这条路变得崎岖曲折，如果他们向四周张望，就会看到两边都是黑暗幽谷和开阔山脊，以及向下直通巨石荒野的山坡，悬钩子和荆棘爬满断崖和洞穴。如果没有向导，他们肯定要花好几天时间费力攀爬，才能找到一条道路。一行人最终来到地势更陡，但路面较平的地区。 
        
第41节：矮人密姆(4)         
　　他们穿行在古老花楸树的阴影下，进入长茎的艾蔻尔丝形成的通道，四周幽暗昏沉，充满香甜气息。一道石壁突然横亘在众人面前，表面光滑陡直，估摸能有四十尺高；但暮色笼罩着他们头顶的天空，这种猜测作不得准。"这就是你家的大门吗？" 
    
　　图林说，据说矮人钟爱石头。"     
　　他靠近密姆，生怕对方在最后关头耍什么花招。"不是我家房门，而是庭院的大门，" 密姆说。   
　　他转身向右，顺着石壁底部往前走去，大概过了二十多步突然站定。图林发现此处有些蹊跷，也不知是人工凿刻亦或天然形成，这里有两面石壁相互重叠，夹着一道缝隙，在岩板之间迂回向左。洞口被扎根于上方石缝间的藤蔓植物藏得严严实实，但里面有条陡峭石径，在黑暗中向上延伸。水珠滴滴答答落在石上，阴冷潮湿。他们鱼贯而入。小径在顶端往右一转，再度通向南方，引领众人穿过一丛荆棘，来到平坦绿地。小径经过绿地，隐入黑影之中。他们最终来到了密姆的家宅，巴尔・恩・尼宾诺格，小矮人之居" 
；只有在多瑞亚斯和纳国斯隆德的古老歌谣中出现过这个名字，从来没有人类亲眼得见。但夜幕已然降临，东方星光点点，他们还看不出这奇妙的地方是个什么形状。阿蒙茹斯有个冠帽式山巅：如石头高帽般的巨大峰峦，上面是光秃秃的平顶。山巅北侧突出一块岩架，地势平坦，几乎是方形，从下方无法看见。 
  
　　岩架后方的山顶如一面墙壁，东西两侧则是直坠而下的陡峭悬崖。即便是熟知路径的人，也只有从北侧上山，他们所走的便是这条道。"大门" 
里面有一条小路，没过多远便是一处岩石盆地，中有一汪清澈池塘，周围长满了矮小桦树。水流从后方岩壁下的泉眼中涌出，进而流过一道水路，像一条白线从岩架西侧边缘洒落。夹在两片岩石扶壁间的泉水旁有个洞穴，被茂密林木遮蔽。它看上去似乎不过是个浅坑，带有低矮破败的券门。但再往里走便会发现，小矮人族在居住于此的漫长岁月间，用双手慢慢将其开凿深挖，直入山峦腹地，不受森林中的灰精灵们骚扰。密姆在黯淡暮色中带领众人走过池塘，昏昧星光照耀水面，点缀在桦树枝干的倒影间。走到洞口时，密姆转身冲图林鞠躬行礼。进来吧，大人！" 
他说，巴尔・恩・堂威斯，赎金之居。以后它就该叫这名字了。"     
　　"有可能，" 图林说，我先看一眼再说。"     
　　他跟密姆一道走了进去，其他人见他毫无惧色，便随后跟上，就连对矮人疑心最重的安德罗格也不例外。四周很快变得漆黑一片，但密姆拍了拍手，一点光亮从拐角处闪出。另一个矮人手持小火把，从外围洞穴深处的一条小路走了过来。"哈！看来我担心得没错，还真没射中他！" 
安德罗格说道。但密姆已经开始用他们那种刺耳的语言，跟另一个矮人匆匆交谈起来。这番对话似乎令他忧心忡忡或是怒火冲天。密姆随即冲进通道，消失不见。安德罗格眼见有变，也想追上去。先下手为强！" 
他叫道，他们可能有一大窝，但好歹个头很小。"           
第42节：矮人密姆(5)         
　　"我猜只有三个，"图林说。   
　　他带头向前走去，跟在后面的匪徒们只能扶着粗糙岩壁摸索前进。这条路七扭八歪，转过了许多大弯，这才有一点昏暗火光出现在前方。他们走出通道，进入一间又窄又高的洞厅。只只昏黄的灯盏，用细铁链从洞顶阴影里吊下。密姆不在这里，但他的声音正从附近传来。 
  
　　图林循声找去，来到洞厅内部的一个房间门口。他举目观瞧，只见密姆跪在地上。拿着火把的矮人默然站在一旁，另一个人则躺在对面墙角下的石床上。"金姆，金姆，金姆！" 
老矮人撕扯着自己的胡须，悲声叫道。"看来你的箭没有全部落空，"     
　　图林对安德罗格说，"但这一箭却可能带来了恶果。你放箭太过随便，但你也许活不到懂得吸取教训的时候。"     
　　图林分开众人，轻手轻脚地走进房间，站在密姆身后，开口对他说："情况到底如何，密姆？我也算略通医术，不知能否帮上你的忙？"     
　　密姆转过头来，眼中红光闪现。"除非你能让时光倒流，砍下你属下那些残忍的双手。"     
　　他答道，这是我的儿子，一支箭正中胸膛。他现在已救不回来，日落时就咽了气。是你们的绑绳让我没能为他治疗伤势。"     
　　麻木已久的同情与怜悯再次涌上图林心头，如同泉水涌出岩石缝隙。"唉！"他说，"如果我有这本事，肯定会召回那支箭。现在巴尔・恩・堂威斯，赎金之居，就算名副其实了。无论我们是否会住在这里，我都自认欠你一份人情。倘若我能得到任何财富，都会给你重金来补偿你儿子的生命。虽说这样做无法让你心中再感喜悦，但至少也算哀悼的表示。" 
    
　　密姆站起身来，久久凝视图林。"我听到了您的誓言，"他说，"您说起话来，就像古时的矮人君王，这令我备感惊奇。现在我的心情虽不愉快，但已经冷静下来。至于我自己的赎金，我不会抵赖。如果您想住在这里，那就住下。但我要再提个条件：那放箭的人，必须折断他的弓和箭，放在我儿子脚下。而且从此以后，他再也不许携带箭矢、佩挂长弓，否则就要因此而死。这是我加诸于他的诅咒。" 
    
　　安德罗格听到这个诅咒，顿感一阵寒意袭来。虽然很不情愿，他还是折断了自己的长弓和箭矢，放在死去的矮人脚下。但他从小屋走出来时，恶狠狠地瞪了密姆一眼，小声嘟囔道："人们常说，矮人的诅咒从不失效。但人类的诅咒也不会轻饶。愿他被利箭穿喉而死！" 
    
　　那天夜里众人躺在洞厅中歇息，在密姆和他儿子伊本的哭嚎声中睡得很不安稳。哭声何时停止，他们并不知道；但等众人一觉醒来，两个矮人已经不知去向，那个房间也被一块石头封死。这天又是个晴朗的好日子，匪帮借着早上的阳光，在池塘里洗了个澡，又备好仅有的一点食物。他们正吃着饭，密姆忽然出现在众人面前。他冲图林鞠了一躬。金姆已去，诸事已毕，"老矮人说，"他和先祖们躺在一起。现在我们要来面对今后的生活，虽说这段日子可能并不长久。密姆的家可否令您满意？我付出这笔赎金，是否已被接受？" 
          
第43节：矮人密姆(6)         
　　"是的。"     
　　图林说。"那它就归您了，您尽可随意安排这些人的住所，但这里除外：这个封闭的房间，除我以外谁也不能打开。"     
　　"就这么定了，" 
图林说，"不过在此处生活，还有些问题需要解决。我们的确安全了，至少表面上如此。但我们必须找到食物，以及其他物资。我们怎么才能出去，更重要的是，我们如何才能回来？" 
    
　　密姆从嗓子眼里呵呵冷笑，令众人备感不安。"你们是害怕跟着一只蜘蛛走进了罗网的中心吗？"     
　　他说，"不，密姆可不吃人。更何况一只蜘蛛同时对付三十只黄蜂，自己也要吃亏。看啊，你们披甲持锐，而我赤手空拳站在这里。不，咱们必须分享一切，你们和我：房舍、食物、炉火，也许还有其他东西。这处居所，我想你们会为了自己的安全严加防范；就算知道进出的道路，也会保守秘密。你们早晚会了解这些道路。但在此之前，如果你们想要出去，那必须由密姆或是他的儿子伊本充当向导。总是有一个人会与你们同去同归--或是在你们不靠向导也能找到的熟悉地点等待。我想那地点会离家越来越近的。" 
    
　　图林同意这个条件，他谢过密姆，大部分亡命徒心里也很高兴。此时正当仲夏，在上午的骄阳下，这里似乎是个休养生息的好地方。只有安德罗格心怀不满。咱们必须自己掌握进进出出的道路，而且越快越好。" 
    
　　他说，"咱这辈子，可从没带着满腹冤屈的俘虏跑来跑去。"     
　　那天他们都在休息，同时清洗武具，修补装备；因为他们的食物还能维持一两天，而密姆也拿出了矮人的物资。密姆借给众人三口大锅，以及生火的柴薪，然后又拿出了一个大包袱。"都是垃圾，" 
他说，没有值得一偷的东西。只是些野根薯。"     
　　但等众人把这些根块洗净，便发现表皮之下洁白丰润，煮熟之后味道还很不错，有点像是面包。亡命徒们为此欢欣鼓舞，因为他们已经很久没吃到面包，只是偶尔能偷到一星半点。"野精灵不知道这种东西，灰精灵也没发现过。那些渡海而来的傲慢种族太过骄纵，才不肯在土里刨食。" 
    
　　密姆说。"它们叫什么名字？"     
　　图林问道。密姆斜眼看着他。它们没有名字，只在矮人语中有相应的称呼，这种语言我们是不会教给外人的，" 
他说，而且我们也不会教给人类如何寻找它们。因为人类贪婪而不懂珍惜，肯定会把这些东西挖到全部绝种。还是现在这样比较妥当，他们在野外乱闯时，即便从这些植物前面走过，也会视而不见。你从我这儿学不到更多的东西了，但只要你言谈公正，不窥探也不偷窃，就会从我这儿得到足够的馈赠。" 
    
　　他说着又呵呵怪笑起来，它们非常珍贵，在饥荒的冬季比金子还值钱，因为我可以把这些东西储藏起来，就像松鼠储备坚果那样。从它们第一批成熟开始，我们已经在进行储存。但如果你们觉得为了这一小袋食物我会连命都不要，那你们就是傻瓜了。" 
          
第44节：矮人密姆(7)         
　　"话是这么说，" 乌拉德接口道，当初俘虏密姆时，正是他检查了那个包袱，但你当初就是不肯把包留下，现在这番话反倒更让我觉得有鬼。"     
　　密姆转过头，沉着脸看向乌拉德。你就是我说的那种傻瓜。如果你在冬天死去，春风都不会为你哀泣。我已经许下诺言，所以不管自己愿不愿意，有没有包袱，肯定都要回去。就让这无法无天、不仁不义的家伙随便琢磨去吧！我只是不愿被恶人强迫放弃任何东西，哪怕是一根鞋带。难道我会忘记将我五花大绑的那些手中就有你的一双？正因为这样，我才无法再跟儿子说上一句话。从今往后，我从食物储备中分发土面包时，不会有你的一份。如果你要吃，那就得靠同伴们的慷慨大方，可别指望我。" 
    
　　密姆说完转身离去。乌拉德虽然被矮人的怒火吓得心惊肉跳，但还是冲着他的背影说：吹得牛皮哄哄！不管怎么说，这老无赖的包袱里还有别的玩意。形状差不多，但更硬也更重。可能在荒野之中还有其他东西精灵们还没找到，人类也别想知道！" 
    
　　"是有这个可能，" 
图林说，"不过那矮人至少有一点说得没错，你就是个傻瓜。干吗要把你想到的都说出来？如果好话会哽在你的嗓子眼里吐不出来，那就把嘴闭上，这样对大家来说都更好些。"   
  
　　这天众人相安无事，匪徒们都不想出去。图林在绿草如茵的岩架上久久徘徊，从一侧悬崖走到另一侧，分别眺望东方、西方和北方，想搞清若是天气晴朗，从此处能望到多远的地界。遥望北方，他能看到贝西尔森林环绕阿蒙欧贝尔山坡向上攀升，感觉出奇地近。他发现自己的目光每每飘向那边，也不知是什么缘故；他的心其实更眷恋西北，越过万里天穹，他仿佛能依稀见到阴影山脉和故国的边疆。 
  
　　但到了晚上，图林转头西望落日，火红的太阳沉入遥远西方海岸线上的雾霭之中，纳罗戈河谷深藏在阴影间。胡林之子图林在密姆家宅中的生活就这样开始了。此地从那以后便被称作巴尔・恩・堂威斯，赎金之居。在很长时间里，匪帮的日子过得称心如意。食物并不短缺，又有相当不错的住所挡风遮雨。赎金之居温暖干燥，房间很多，甚至还有富余。他们发现如果碰到紧要关头，这些洞穴足以容纳一百人，甚至更多。 
  
　　再往里走还有个较小的厅，一侧凿出了壁炉，其上有条烟道钻过岩石，直通巧妙隐藏在山坡罅缝中的通风口。这里还有许多房间，门口开向两个洞厅或是其间的通道，部分供人居住，其他的则充当贮藏室或工作间。密姆储藏东西的本事要比他们强得多，他有许多石质或木质的箱子和容器，看上去都年深日久。但大部分房间如今空了出来，悬挂在武器库里的斧子和其他装备早就锈迹斑斑，落满尘灰，架子和壁橱中空无一物，铁匠房也被闲置不用。只有一间除外，这个小房间直通内厅，屋内装有炉膛，跟厅中的壁炉共用一条烟道。密姆有时会在这里干活，但决不允许其他人留在身边；而且他也没讲过有一条秘道楼梯可以从他家中直达阿蒙茹斯峰顶平台。安德罗格有一次饥饿难耐，跑去搜寻密姆的食物储备，结果在洞穴间迷了路，无意中发现这条秘道；但这件事他没有跟任何人提起。这年余下的日子，他们再也没去劫掠。出外狩猎或是搜集食物，通常也是三三两两分成小队。但在很长时间里，人们都觉得难以寻到原路返回。 
        
第45节：矮人密姆(8)         
　　除了图林以外，至多只有六个人逐渐记住了进山的道路。尽管如此，看到精擅此道的人不靠密姆帮忙就能来到他们藏身的洞穴，匪帮决定在靠近北面山壁裂缝的地方日夜设岗。他们不担心南方会有敌人，也不认为会有谁从那个方向攀登阿蒙茹斯。但白天多数时候都有一名哨兵守在峰顶，t望四周动静。虽说冠帽顶险峻异常，但也并非无法登临，因为洞口东侧已经凿出粗陋阶梯，通到人类也可徒手攀爬的崖坡。这一年慢慢过去，既无危机，也无警报。但当白昼渐渐缩短，池塘变得灰暗冰冷，白桦树也掉光叶子，阵阵大雨再度袭来，他们被迫在洞穴中熬过越来越长的时间。人们很快厌倦了黑咕隆咚的山洞，或是灯火昏黄的洞厅；而且对大多数人来说，如果能够摆脱密姆，日子会变得更加舒服。 
  
　　他们时常以为矮人待在别的地方，却突然发现他从某个阴暗的角落或是巷道冒出来。每当密姆靠近，匪徒们连聊天都觉得很不自在。他们最终习惯于压低声音窃窃私语。但最让他们觉得奇怪的是，图林却没有这种感觉。他对老矮人变得非常友善，而且越来越乐意听从他的劝告。在此后来临的冬季中，图林常和密姆促膝长谈，听他讲生平故事和各种口耳相传的知识。即便老矮人对艾达精灵语出不敬，图林都不会指责训斥。密姆似乎也很高兴，对图林表现出很大好感。他打铁时，单只允许图林偶尔进入那个房间，两人会在里面轻声交谈。等到秋风消散，寒冷的冬季硬生生降临在他们面前。年关未至，大雪已从北方袭来，比他们在河谷见识过的猛烈许多。 
  
　　是时，严冬在贝尔兰肆虐，安格班的势力愈发增强。阿蒙茹斯上盖满厚厚积雪，只有最坚忍刚强的汉子敢外出活动。有些人害了病，而且所有人都在忍饥挨饿。到了仲冬时节，在一个薄暮昏昏的傍晚，突然有一人影出现在他们面前。 
  
　　此人看来身材魁伟、膀大腰圆，身披白色斗篷，还戴着兜帽。他避过了匪帮的哨兵，静悄悄走到火炉跟前。看到众人惊得窜起身来，他放声大笑，把兜帽往后一甩。他们这才看清，来者竟是强弓毕雷格。他在宽大的斗篷下面背了偌大一个包裹，里面装有各种对匪帮有用的物资。毕雷格就这样违背了自己的判断力，屈服于友爱亲情，回到图林身边。图林大喜过望，因为他常常为自己的顽固后悔。如今他心中的愿望得以满足，而且还不需要向别人低头或是违背自己的意志。虽说图林很高兴，但安德罗格和其他几个同伴却不尽然。 
  
　　在他们看来，毕雷格和这位首领显然是有约会在先，而首领一直瞒着他们。安德罗格看到他们避开人群亲密交谈，心中不免妒意丛生。毕雷格随身带来了哈多之盔。他希望这件礼物能重新激起图林的雄心，让他不甘于待在荒郊野外，当个小团伙的首领。"我把你自己的东西带来给你，" 
他拿出头盔时对图林说，"这物什我一直保管在北方边境，但我想应该还没被忘记。"           
第46节：矮人密姆(9)         
　　"也相去不远了，" 图林说，"但今后再也不会。"     
　　他没再多说，只是若有所思地望向远处，直到瞥见毕雷格拿在手中的另一件东西。那正是梅丽安的礼物，但银叶在火光中变得绯红，图林看见封蜡时，目光阴沉下来。你手里拿的是什么东西？" 
    
　　"仍旧爱你的人所能赠送的最珍贵的礼物，" 毕雷格答道，"这是兰巴斯，艾达族的干粮，还没有任何人类曾经尝过。"     
　　"祖先留下的头盔我会收下，并感谢你替我保存，" 图林说，"但我不会接受任何来自多瑞亚斯的礼物。"     
　　"那就把你的利剑和盔甲送回去，" 
毕雷格说，"把你儿时接受的教导和养育之恩也送回去。就让这些（你自称）忠心耿耿的部下死在荒野，好满足你骄纵任性的脾气！更何况这些干粮是梅丽安给我的礼物，不是给你的，我可以任意处置。如果它卡在你的喉咙里咽不下去，那就别吃，其他人可能饿得更厉害，也不那么骄傲自满。" 
    
　　图林眼中寒光四射，但他看着毕雷格的脸庞，眸子里的怒火渐渐平息，最终变得灰暗起来。他用几乎难以听到的声音说："朋友啊，我想知道你为何会屈尊回到如此粗鲁无礼的人身边。无论你对我说什么，我都会仔细聆听，哪怕是责备呵斥。从今往后，无论什么问题，都请你向我提出忠告，除了返回多瑞亚斯的路途以外。" 
          
第47节：弓与盔之地(1)         
　　第八章   
　　弓与盔之地     
　　在此后的日子里，毕雷格为了这个团体劳心费力。他替那些伤者和病人精心治疗，让他们得以很快痊愈。   
　　在彼时，灰精灵仍是强盛的族群，身负超凡异能，而且熟悉所有生灵，精通医理，深谙生命之道。尽管在手艺锻造和学养知识方面，他们比起维林诺的诺多族还有所不及，但也具备许多人类望尘莫及的本领。更何况强弓毕雷格在多瑞亚斯也算出类拔萃的英杰，他身强力壮、坚韧不拔，心思与目光一般深邃；临到紧要关头，还能在战场上奋勇杀敌，不仅凭强弓利箭著称于世，手中名剑安格拉赫尔也令敌人闻风丧胆。但越是如此，密姆心中的恨意就越加滋长。 
  
　　前面已经说过，他痛恨所有精灵，看到图林对毕雷格的友爱亲情更是非常妒忌。待到冬季已尽，万物萌动，春日来临，匪帮很快发现有更严峻的任务在等待他们。魔苟斯的势力涌动不息，大军先锋如一只暗中摸索的大手，伸出长指刺探通往贝尔兰的道路。谁知道魔苟斯如今有何计划？谁又能看透他的思虑究竟有多深？这曾被唤作梅尔寇的黑大王，在唱颂宏歌的埃努中也是最为强大的一个；如今他坐在北境黑王座上，怀着怨毒之心权衡由探马或叛徒从四方汇集而来的消息。他的心眼所见之广，对敌人们的行动和意图了解之深，就连精灵和人类中的最智慧者也远料不及。只有王后梅丽安不在此列；魔苟斯时常催动意念向她刺探，但却屡屡受挫。 
  
　　因此到了这一年，他将心中恶念转向西瑞安河西方的土地，那里仍有些势力与他为敌。贡多林屹立不倒，但笼罩在迷雾之中。多瑞亚斯是明显的威胁，但暂时还难以侵入。再往远看是纳国斯隆德的疆土，芬罗德的人民隐藏实力居住在那里；魔苟斯的爪牙们还没找到通向彼方的道路，这个名号为他们所惧怕。南方很远的地方，在宁伯希尔的白桦林之外，从阿佛尼恩海岸到西瑞安河口，据说有片众船之港。除非把所有疆土尽收掌中，否则他无法到达那里。所以兽人们以前所未有的军力从北方涌出。它们穿越阿纳赫隘口，夺下迪姆巴，在多瑞亚斯的整个北方边境肆虐。它们自古道南下，沿长长的西瑞安隘路进军，路过芬罗德的米那斯提力斯曾屹立的岛屿，穿越玛尔杜因河和西瑞安河之间的土地，经过贝西尔森林边缘来到泰戈林河渡口。 
  
　　古道由此进入守卫平原，进而从阿蒙茹斯俯瞰的高原脚下通过，延伸至纳罗戈河谷，最终来到纳国斯隆德。但兽人还没沿古道抵达那么远，因为如今荒野中隐藏着一个煞星，红山上也有警惕的眼眸，这些情况兽人们此前没有提防。这年春天图林重新戴上哈多之盔，毕雷格心中不胜喜悦。起初他们的队伍只有不到五十人，但凭借毕雷格的野外技能和图林的勇武善战，敌人觉得他们仿佛一支大军。兽人的斥候被逐个扑杀，营地也遭到监视。 
  
　　而且如果它们集结兵力，行军通过某些狭窄关口，高大凶狠的龙盔和手下人马就会从岩石缝隙间或树木阴影里突然杀出。没过多久，只要听见他的号角声从山坡传来，兽人将领就魂飞魄散；不等流矢飞掠、利剑出鞘，大军便会四散奔逃。前面说过，密姆把自己在阿蒙茹斯的藏身地献给图林一伙时，曾要求放箭杀死他儿子的人必须折断自己的弓矢，放在金姆脚下。这人便是安德罗格，尽管很不情愿，他还是按照密姆的要求做了。老矮人又要求安德罗格从此以后不得佩带弓矢，并对他施加了一个诅咒：倘若他不遵守约定，就要因此而死。到了那年春天，安德罗格触犯了密姆的戒条，有次从巴尔・恩・堂威斯出发去突袭时，重又拿起一张长弓。 
  
　　在这场战斗中，他被一支兽人毒箭射倒，抬回营地时已经疼得奄奄一息。但毕雷格帮他治好了伤。如此一来，密姆对精灵的恨意愈发强烈，因为毕雷格破除了他的诅咒。但老矮人说：它不会就此甘休。" 
    
　　这一年中，消息传遍了贝尔兰的每个角落，无论林中溪水旁，还是山间隘道上，人们都在纷纷谈论，据说（被认为）在迪姆巴陨落的弓和盔不可思议地再度出现。由于诸次大战失败再加上土地荒芜，不少精灵和人类变得无家可归、群龙无首，但勇敢顽强的性情未减，这个消息让他们重又振作起来。尽管弓与盔的要塞位置无人知晓，但还是有许多勇士前来寻找两名首领。图林乐于接纳所有投奔而来的人，但还是听从毕雷格的劝告，没有让任何新人进入阿蒙茹斯上的避难所（此处现在被称作忠诚营地）。 
  
　　进山的路只有老匪帮的人知道，没有透露给其他任何人。但他们在周围建起了数个守备森严的营地和堡垒：有的在东方森林，有的在高地，或是南方沼泽里。在纳罗戈河与西瑞安河之间这片一度肥沃的土地上，从泰戈林河渡口南方的梅瑟德・恩・格拉德（树林尽头），到阿蒙茹斯南面几里格远的巴尔伊瑞博，都设下了他们的营盘。人们从这些地方都能够看到阿蒙茹斯山顶，可以通过信号接收情报和命令。就这样，在夏天结束之前，图林的队伍扩充成一支强大军队，安格班的攻势被挡了回去。这个消息甚至传到纳国斯隆德，很多人因此按捺不住，都说如果一个亡命徒就能对大敌造成这等挫伤，纳罗戈河的君主还有什么办不到的呢。但纳国斯隆德的欧洛佳斯王不想改变自己的计划。 
        
第48节：弓与盔之地(2)         
　　他在各个方面都以辛格尔为榜样，并通过秘密途径与之交换信息。而且对智者们来说，他是一位睿智的君王。这些人首先考虑的是本国的人民，只求他们能保住生命和财富，免遭来自北方的贪欲吞噬。因此欧洛佳斯王不允许任何子民前去协助图林，而且还派出信使对图林说，无论他在战斗中怎样行事谋划，都不许踏上纳国斯隆德的土地，也不准将兽人赶到这儿来。但如果他们真有需要，欧洛佳斯答应向两位首领提供武力以外的援助（在这一点上，据认为他是被辛格尔和梅丽安所打动）。 
  
　　魔苟斯被迫缩回手去，但却时常发动佯攻，好用这些轻而易举的胜利让反抗军志得意满，产生轻敌情绪。事实也正是如此。图林将泰戈林河和多瑞亚斯西部边境之间的所有土地命名为多尔库尔索，自封为领主，并给自己改了个名字唤作戈索尔，"恐怖之盔" 
。   
　　他的心气空前高涨。但在毕雷格看来，龙盔对图林产生的影响已经背离了当初的希望，他不禁对今后的日子充满忧虑。一天暑热正浓，他和图林刚刚结束一场漫长的行军作战，坐在忠诚营地休息。图林对毕雷格说：你为何心事重重，面有忧色？自打你回到我身边以来，不是诸事都很顺利吗？难道我的计划没有得到完满结果？" 
    
　　"目前的确顺风顺水，" 毕雷格说，敌人还没从震惊中缓过气来，依旧心存忌惮。还有段时日可供咱们休整喘息--暂时。"     
　　"那么之后呢？"     
　　图林说。"冬季来临，" 毕雷格说，"之后又是新的一年，那些活着的人还能看到春暖花开。"     
　　"再然后呢？"     
　　"安格班的怒火。我们烫到了黑手的指尖，仅此而已。它不会就这样缩回去。"     
　　"但安格班的怒火不正是咱们希望见到的结果？"     
　　图林说，"你还想让我怎么做呢？"     
　　"你自己心知肚明，" 
毕雷格说，你早就禁止我提起那条路。但你现在听我说。一位君王或是大军统帅有很多方面的需求。他必须有个安全的藏身之所，必须聚集一笔财富，还要有许多并非战士的部下。人数一多，对食物的需求也随之增加，光靠荒野对猎人们的恩赐远远不够。而且我们的秘密也无法保守。阿蒙茹斯对人数不多的队伍是个理想场所，它四周都有耳目。但此地绝然孤立，从远方就能看到，用不了太多人马就能将它包围，除非在这儿驻扎一支大军，人数远远超过咱们现在的兵力，或是日后可能拥有的人马。" 
    
　　"无论如何，我要统领自己的部队，" 图林说道，"如果我会倒下，那就倒下好了。我将固守此地，阻挡魔苟斯的去路。只要我还站着，他就别想踏上去往南方的路途。"   
  
　　龙盔在西瑞安河西方再现的消息，很快传到了魔苟斯的耳朵里。他开怀大笑，因为很久以来始终隐匿不出藏在梅丽安掩蔽之下的图林，终又显现在他面前。但魔苟斯也开始担心，生怕图林会聚集起强大势力，令自己加诸于他的诅咒失效，最终逃脱早已为他设好的末日；或是撤回多瑞亚斯，再度消失于魔王的视野之外。 
        
第49节：弓与盔之地(3)         
　　因此魔苟斯打定主意要活捉图林，折磨他，奴役他，令他承受超过胡林的痛苦。毕雷格对图林说他们不过烫伤了黑手的指尖，它不会就此抽回，这话一点没错。但魔苟斯隐藏了自己的图谋，暂时只是派出最有能力的斥候四下打探。阿蒙茹斯很快被他的探马包围，这些人隐藏在荒野之中，从不对进进出出的队伍下手，也很难被发现。但密姆却察觉到阿蒙茹斯周围的兽人踪迹，对毕雷格的仇恨令他心灵扭曲，最终拿定一个险恶决心。 
  
　　在秋风袭来之季，有一天密姆对巴尔・恩・堂威斯的人们说，他要跟儿子伊本出去搜寻根薯，以备过冬之用；但他的真实意图，却是去寻找魔苟斯的爪牙，把他们领到图林的藏身之所。① 
    
　　他试图跟兽人们谈定某种条件，但却遭到耻笑。密姆说如果它们以为对小矮人严刑拷打，就能得到任何有用的东西，那可真是愚昧无知。于是兽人问他想要什么条件，密姆便说出了自己的要求：它们每俘虏或是杀死一个人，就要付他与此人等重的铁锭，① 
  
　　但根据另一个传说，密姆并非有意找上魔苟斯的爪牙，只是因为他的儿子被俘，兽人们威胁说要对他施以酷刑，这才导致了密姆的背叛。但图林和毕雷格则以金子抵偿；等它们击败图林和他的部属后，要把那洞窟留给密姆，不准再来骚扰；还需将毕雷格捆绑起来，留给密姆亲手料理；图林则应释放。魔苟斯的使者们很快应允了这些条件，但根本无意兑现头两条。兽人首领觉得大可以把毕雷格的命运交在密姆手中；释放图林则是白日做梦，它接到的命令是将图林"活捉至安格班" 
。   
　　答应了这些条件后，它们坚持要把伊本扣下作为人质。密姆开始感到担心，试图收回自己的承诺，或是干脆溜之大吉。但兽人们拿住了他的儿子，密姆只得被迫引领安格班军去往巴尔・恩・堂威斯。赎金之居就这样被出卖。已经交待过，阿蒙茹斯的冠帽山巅是一整块巨大岩石，上面是光秃秃的平顶。尽管四周陡峭险峻，人们还是可以经由一道从岩壁上凿出的石阶，从密姆家宅入口前的岩架或露台登上顶峰。峰顶有哨兵t望，一有敌人的踪影就会发出警报。但兽人们还是在密姆的带领下，偷偷摸到大门前的平坦岩架，图林和毕雷格被迫退向巴尔・恩・堂威斯的入口。有些人试图通过岩壁石阶上山，但都被兽人的弓弩一一射落。图林和毕雷格退入洞穴，推倒一块大石挡住通道。 
  
　　临到危机关头，安德罗格终于把他迷路时发现的秘道告诉众人，前已讲过，这道楼梯可以直通阿蒙茹斯的平坦山顶。图林、毕雷格和许多部下通过这条楼梯来到山顶，突袭了从岩壁石阶爬上来的少数几个兽人，把它们赶下悬崖。众人一度挡住了兽人上山的道路，但光秃秃的顶峰上没有任何掩体，很多人被下方射来的毒箭击中。这些人中最勇猛的当属安德罗格，他受了致命伤，被外侧石阶飞来的一箭射中头部。图林、毕雷格和剩下的十个人退到峰顶中央，在一块立石周围站成一圈拼死抵抗，最终全部牺牲，只有图林和毕雷格被兽人投来的大网罩住。图林被五花大绑，直接押走。受了伤的毕雷格同样身负绑绳，手腕脚踝被捆在钉入岩石的铁橛上，牢牢拴在地面。 
  
　　兽人发现了秘密楼梯的入口，由此离开峰顶，进入巴尔・恩・堂威斯，大肆破坏并将其洗劫一空；但它们没有找到潜藏在洞穴中的密姆。等兽人离开阿蒙茹斯，老矮人来到峰顶，走到一动不动俯卧在地的毕雷格面前。他得意洋洋地盯着精灵，打磨起一柄尖刀。但在这石头顶峰上的活物并非只有密姆和毕雷格。安德罗格尽管伤重难愈，已经奄奄一息，但还是从死人堆里爬向他们，抓起一柄长剑向矮人刺去。密姆吓得惊叫一声，跑向悬崖边缘，就此消失不见：矮人沿一条山羊踏出的小道跑下山去，这条路险峻难行，只有他自己知道。安德罗格鼓起最后的力量，砍断捆住毕雷格的手铐脚镣，将精灵解放。他临死前只说：咱伤势太重，怕是连你也无力回天了。" 
          
第50节：毕雷格之死(1)         
　　第九章   
　　毕雷格之死     
　　毕雷格在死人堆里寻找图林的尸体，想要将他埋葬，但却始终无法找到，这才明白胡林之子尚在人世，正被押往安格班。但他必须暂时留在巴尔・恩・堂威斯，直到伤势痊愈。养好伤后，毕雷格抱着渺茫的希望出发北行，试图找到兽人留下的痕迹，结果在泰戈林河渡口附近发现了它们的行踪。兽人的队伍在这里兵分两路，一股沿贝西尔森林边缘去往布雷塞阿赫浅滩，另一股则转向西方。毕雷格觉得明显应当追踪那队以最快速度赶往阿纳赫隘口，直接返回安格班的兽人。因此他取道穿过迪姆巴，前往位于戈埚洛斯山脉（恐怖山脉）的阿纳赫隘口，继而赶到高原地带，进入浮阴森林，此处充满可怖和黑暗的迷障，尽是徘徊与绝望。毕雷格在这片恶土赶路到天黑，碰巧看到前面有一点微光闪现，连忙走了过去，却发现是个精灵躺在一株参天枯树下昏睡。他脑袋旁边有盏灯，盖布已然滑脱，这才显出光亮。毕雷格唤醒那打盹者，给他吃了些兰巴斯，又问是何等厄运将他引到这险恶的森林。那精灵自称是古林之子葛温多。 
  
　　毕雷格满怀伤悲地看着他，这位参加了泪雨之战的纳国斯隆德贵族，曾催马直捣安格班的城门，并在那里激斗被俘；如今的他弯腰驼背、畏畏缩缩，与当年那雄姿英发的精灵相比，不过是个黯淡褪色的影子。魔苟斯很少处死俘虏来的诺多精灵，因为他们具备开采金属和宝石的高超本领。葛温多没有死于囚牢，而是被丢进北地矿坑作苦力。被俘的诺多精灵拥有不少费诺灯，这种提灯中有许多碎晶石编在一张精致锁链网上，晶石内部会放射出永恒不灭的蓝色辉光，最适合在夜幕下或是巷道中寻找道路；就连他们自己也不清楚这些提灯的奥秘。 
  
　　许多精灵因此得以钻出条条地道，逃离黑暗矿坑。葛温多从一个在锻造房做工的精灵那里得到一柄短剑，在一处石窟干活时，突然向卫兵们发起攻击。他最终逃出矿洞，但却丢了一只手，因此才会精疲力竭地躺在浮阴森林的参天松树林中。葛温多告诉毕雷格说自己在躲避一小股兽人，它们就在前头不远。这支队伍没带俘虏，行动十分迅速，也许是兽人的前哨，要回安格班汇报战果。听到这个消息，毕雷格顿觉心灰意冷：他推测此前在泰戈林河渡口转而西进的那条踪迹才是主力部队，它们是按照兽人的习惯到那片土地进行劫掠，搜集食物和战利品，也许此时正从"窄地" 
          
第51节：毕雷格之死(2)         
　　返回安格班。所谓窄地，也就是西瑞安的隘路，位于更靠西方的地域。如果真是这样，那他唯一的希望就是迅速回到布雷塞阿赫浅滩，然后北上赶往西瑞安岛。但他刚刚打定主意，就听到一阵嘈杂声响从南方传来，显然有大队人马正穿越丛林。 
  
　　他俩藏身在一株大树的枝干上，看到魔苟斯的爪牙从下面走过，带了许多战利品和俘虏，行动迟钝缓慢，还有狼群围在四周。他们还看到图林双手绑着镣铐，被用鞭子抽打驱赶。毕雷格向葛温多透露了自己到浮阴森林来的目的。纳国斯隆德的精灵试图说服他放弃这个打算，认定他只会落得和图林一样下场，惨遭折磨。但毕雷格不肯放弃图林，他虽然自己都感到绝望，但还是在葛温多心中重新点燃希望的火花。他俩一道出发，追踪兽人的踪迹，一路出了森林，来到向下倾斜的高坡地，前面便是安佛格利斯的贫瘠沙丘。兽人们在一处可以望见安戈洛坠姆峰巅的荒凉谷地中安营扎寨，又在四周布下恶狼作为哨兵。他们在这里狂欢作乐，拿出战利品大吃大喝，又折磨起随行的囚犯。 
  
　　没过多久，大部分兽人都醉醺醺地倒头昏睡。   
　　此时白日将尽，夜色浓重黑沉。一场大暴风雨自西方奔涌而来，远处雷声滚滚。毕雷格和葛温多趁此机会，偷偷摸向敌营。等营地里所有人都睡着后，毕雷格拿出长弓，在夜色中悄无声息地将南侧四只狼兵一一射死。然后他俩身犯奇险进入营地，发现图林被捆手缚脚绑在树上。身后的树干扎了很多兽人抛来的匕首，但他没有受伤，只是暂时不省人事，也不知是药物导致的昏迷，还是极度疲倦造成的酣睡。毕雷格和葛温多砍断他身上的绑绳，把图林背出营地。但他体重太沉，背不了多远，他们只能暂时躲到营地上方的山坡，藏身于一丛高高的荆棘树中，把图林放在地上。暴风雨渐渐逼近，闪电照亮了安戈洛坠姆的山峦。毕雷格抽出宝剑安格拉赫尔，用它砍断图林脚上的铁镣。 
  
　　但正所谓造化弄人，黯精灵伊欧打造的利剑在他手中滑了一下，刺中图林的脚。图林霎时间清醒过来，怀着满腔怒火与恐惧，只见到夜色下有个人影弯腰凑近自己，手里擎着明晃晃的利剑。他发一声喊，暴跳起来，认定是兽人们又来折磨自己。图林劈手夺下安格拉赫尔剑，误以为面前站的是个敌人，便在黑暗中一剑杀死了毕雷格・库萨理安。但等他稳住身形，发现自己重获自由，正准备跟想象中的敌人拼命时，忽然一道闪电从头顶划过。借着电光，图林低头看清了毕雷格的面目。他如木雕泥塑般愣在原地，一句话也说不出来，直勾勾地盯着这幕惨剧，心知自己都干了些什么。闪电不断在周围劈下，照亮图林脸上可怖的表情，葛温多吓得蜷缩在地，不敢抬起眼来。 
  
　　此时，下方的兽人营地已被雷电和刚才的喊声惊动，它们发现图林不见了，但却没有展开搜捕。因为兽人害怕从西方而来的雷电，以为这是海洋彼岸的大敌派来攻击它们的武器。接着又是一阵狂风刮起，暴雨倾盆而落，湍流从浮阴森林的高地上奔泻下来。尽管葛温多冲图林拼命叫喊，警告他危险迫在眉睫，但他还是不理不问，仍旧呆若木鸡地坐在毕雷格的尸首旁，既不动，也不哭。强弓毕雷格啊，竟然是在为图林砍断镣铐枷锁时，被他亲手杀死在这黑沉沉的森林里。等到黎明来临，暴风雨朝东方的洛斯兰恩移去，秋日骄阳升上天空，又热又亮。 
        
第52节：毕雷格之死(3)         
　　但兽人们对艳阳天的痛恨不逊于雷电暴雨，而且它们认定图林早就跑得无影无踪，所有逃亡的痕迹也被雨水冲掉。它们匆匆拔营起寨，急于返回安格班。葛温多远远看到那帮家伙向北方进发，穿过热气蒸腾的安佛格利斯沙漠。兽人们就这样两手空空地回到了魔苟斯的巢穴，将胡林之子抛在身后；任由他若痴若狂地坐在浮阴森林的山坡上，承受比兽人枷锁还要沉重的负担。葛温多唤起图林，让他帮助自己掩埋毕雷格。他站起身来，仿佛梦游一般。他俩一道将毕雷格放进挖好的浅坑，紫杉木制成的大黑弓贝尔斯隆丁就摆在他身旁。但葛温多留下了可怕的利剑安格拉赫尔，还说用它向魔苟斯的爪牙报仇雪恨，要比埋进土里有用得多。 
  
　　他也留下了梅丽安的兰巴斯，好让他们在荒郊野外保持体力。强弓毕雷格，上古时代居住在贝尔兰森林的精灵中，数他本领最强，对待朋友也最真诚。他就这样死了，死在此生最爱的人手中。彻骨哀伤从此刻在图林脸上，终其一生也未消退。勇气和力量重新回到纳国斯隆德的葛温多身上，他带领图林离开浮阴森林。在这段漫长艰苦的路途上，图林再没说过一个字，就像具行尸走肉，心中不存任何目标与希望。这年渐渐过完，冬季笼罩在北方大地。葛温多每时每刻都陪在图林身边保护他，引导他。 
  
　　他俩就这样西行穿越西瑞安河，最终来到美丽池沼和艾佛林泉，纳罗戈河就发源于阴影山脉下的这处泉水。葛温多在这里对图林说：醒醒吧，胡林之子图林！在艾佛林湖畔只有无尽欢笑。她源自永不枯竭的水晶泉，众水之王乌欧莫在岁月之初造就了她的美丽，从此精心看护使她免受污染。" 
    
　　图林跪在湖边，捧起水来喝了两口，然后突然扑倒在地，眼泪终于夺眶而出。他就这样从疯狂中清醒过来。图林在这里为毕雷格作了一首歌，并称之为莱尔・库・毕雷格，"强弓之歌" 
；又全然不顾被敌人发现的危险，大声唱咏出来。葛温多将宝剑安格拉赫尔交到他手中，图林立刻感到这柄剑沉重、强韧，蕴藏莫大威力；但它的剑身却晦暗发黑，连剑刃都是钝的。葛温多开口说道："这是一柄奇怪的兵刃，跟我过去在中土见过的所有武器都不相同。它和你一样在为毕雷格哀悼。放宽心吧，我要返回费纳芬家族辖下的纳国斯隆德，我在那里出生成长，直到落入黑大王手中。你应该跟我一起回去，在那里恢复身心。" 
    
　　"你是谁？"     
　　图林说。"一个在荒野游荡的精灵，一名侥幸逃脱的奴隶，毕雷格遇到了我，给我以安慰。"     
　　葛温多说，"但我过去是古林之子葛温多，纳国斯隆德的贵族，直到去参加尼南斯・阿农迪亚德战役，在安格班被敌人生擒。"     
　　"如此说来你见过多尔露明的武士、高多之子胡林了？"     
　　图林问道。"我没见过他，" 葛温多说，"但谣言传遍了整个安格班，说他公然冒犯魔苟斯；黑暗大敌在他和他的所有亲族身上施加了一个诅咒。"     
　　"这我完全相信。"     
　　图林说。他们俩站起身来，离开艾佛林泉，沿纳罗戈河岸边向南进发，最终遇到在附近巡逻的精灵，被当成囚犯带回隐秘要塞。图林便如此来到了纳国斯隆德。   

您所看的电子书来自蜗牛txt小说下载站www.wntxt.cn网友的分享
本电子书仅供读者预览请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！网友上传是为了宣传本书，版权归原作者。